교내과학경시대회를 준비하며 공부 방법에 대해 고민하기 시작했습니다. 교과에서 더 나아가 열린 사고를 요구했기에 일상생활에서 현상을 찾아내고 관련현상을 탐구하여 학문의 깊이를 더하기 위해 노력하였습니다. ‘물리학자는 영화에서 과학을 본다’를 읽고 영화 스피어의 배경인 웜홀이론에 연관된 자료를 본 뒤 무심코 지나친 영화의 장면 중에서 숨은 과학을 분석한 것이 기억에 남았고, 영화 속에서도 과학을 만날 수 있다는 점에 큰 매력을 느꼈습니다. 이 경험을 영화 ‘앤트맨과 와스프’에 적용한 것은 제 생각의 틀을 깨는 전환점 같은 활동이었습니다. 자유롭게 크기가 변하는 영웅과 멀리 떨어진 사람들이 서로 연결된 상황은 생경함과 호기심을 안겨주었고, 이 원리가 무엇인지에 대해 탐구하고자 하였습니다. 먼저, 영화배경설정에 관해 조사하며 궁금증을 느꼈던 부분이 평소 어려워했던 양자역학과 관련된 것이란 걸 알게 되었습니다. 전자의 빈공간과 양자얽힘현상으로 일어난 현상이라는 것을 알고, 양자역학의 기원과 내용에 관해 깊이 있게 알고 싶다는 욕심이 생겨 양자역학의 역사와 코펜하겐의 해석에 대해 탐구하여 과학보고서대회에서 코펜하겐 해석에 대한 다양한 반론에 관해 보고서를 작성하였고, 좋은 결과를 얻을 수 있었습니다. 가장 핵심적으로 다루었던 내용은 양자역학의 불확정성의 원리에 대한 이야기였습니다. 기존에는 코펜하겐 해석에 반대하는 슈뢰딩거의 고양이실험에 대해서만 알았지만, 이 탐구를 통해서 안톤 차일링거의 C60(fullerene)을 이용한 이중슬릿실험에 결잃음이론이 적용되어 슈뢰딩거의 고양이 실험이 적절하지 않다는 것을 알았습니다. ‘왜?’라는 질문은 저에게 많은 것들을 안겨주었습니다. 주변에 관심을 가지고 살펴보게 해주었고 앎의 즐거움을 느끼게 해주어 과학에 깊은 관심을 가지고 정진할 수 있는 기회를 주었습니다. 뿐만 아니라 그렇구나라는 말로 지나쳐버릴 교과목들에 대한 지식을 확장시켜주며 다른 과목도 충분히 재미를 느낄 수 있다는 가능성의 폭을 넓혀주는 계기가 되었습니다.
과학탐구동아리에서 진행한 계란구조물 실험을 통해 조원들 간의 협력과 연구과정에서 생길 수 있는 예외의 경우를 고려하는 것을 배웠습니다. 조마다 정해진 양의 물자로 달걀을 깨지지 않게 하기 위해 구조물을 설계하였습니다. 처음에는 토론이 원활하게 진행되는 듯 보였으나 상대적으로 수가 적었던 1학년 조원들이 고학년들에게 위축되어 의견을 전개하는데 어려움을 겪고 있어, 부담감을 덜어줄 방법이 필요했습니다. 소재에 대한 의견을 묻고 의견을 내놓으면 공감해주는 방식으로 조원들의 참여를 이끌어냈습니다. 비록 그 날 강한바람으로 달걀은 깨졌으나 1학년 조원의 의견을 기반으로 만든 나무 구조물을 통해 창의적으로 실험할 수 있었기에 뿌듯함을 느꼈습니다. 조별과제에 선배로서 참여하며 부담감과 진행 과정에서 어려움이 있었지만, 생각을 공유하면서 다양한 아이디어의 조합으로 새로운 것이 탄생하는 것을 보며 협력이 더 나은 결과를 만들어낼 수 있다는 것을 느꼈습니다. 또한 이러한 실패를 겪음으로써 결과에 영향을 끼치는 공기저항력, 풍속, 풍향 등 여타 실험에서도 쉽게 놓칠 수 있는 예외에 대해 경각심을 일깨울 수 있었습니다. 연구 및 개발과정에서 개발 역시 중요하지만, 물질의 화학적 반응과 결과에 영향을 끼치는 변수의 작용에 대해 생각해보며 실험을 진행할 때 이를 고려하고자 노력하였습니다. 교과수업과 책을 통해 과학자와 수학자들이 현상에 대한 가설을 정립하기 위해 다양한 실험을 진행하는 것을 보며 실험이 학문에 필수적이라는 것을 배웠습니다. 직접 실험하여 개념을 정립시키고자 하는 욕구가 커져 같은 관심사를 가진 부원들을 모아서 과학자율동아리 sesc, 응용과학탐구부를 만들고 실험을 진행하였습니다. 교과서에 작게 표시되어있는 다니엘 중력전지 실험에서 산화환원반응으로 전자가 분리되면서 전기가 흐른다는 것을 이해하였으나 수용액이 염다리의 대체 가능성과 염다리와 수용액의 필요성에 대해 궁금증이 생겨 직접 실험하여 이를 해소하고자 하였습니다. 실험과정에서 다니엘 중력전지의 불이 켜졌으나 일주일 뒤 다시 보았을 때 불이 꺼져있었습니다. 이 현상 또한 실험에서 충분히 일어날 수 있는 변수라고 생각하였고, 황산구리 가루를 넣어 보는 등 문제의 원인을 찾아보았습니다. 그 결과 시간이 흘러 황산구리수용액이 소비되 염다리의 대체품으로써 기능을 하지 못했기 때문임을 깨달았습니다. 교과에는 나오지 않는 내용이라 당황하였지만, 끊임없는 탐구를 통해 이를 극복할 수 있었습니다. 이 탐구를 통해 교과 내용에 흥미를 가지고 학습할 수 있게 되었고 산 아연, 구리 수용액의 밀도차를 이용하여 다공성용기 없이 만듦으로써 화학반응 형성에 필요한 물질과 그것을 대체할 수 있는 물질의 특성에 대해 이해하였습니다. 단순히 궁금증을 느끼는 것뿐만이 아니라 탐구하는 과정의 중요성에 대해 인식하게 되었으며 이러한 경험을 발판삼아 대학에서도 끊임없이 열정적으로 탐구해나가고자 합니다. 
새터민 친구의 대리인이 된 기억은 더불어 살아감의 가치를 중요하게 여긴 계기가 되었습니다. 1학년 말 중학생 때부터 친하게 지내던 친구가 저에게 상담을 요청했습니다. 어렸을 때 탈북하여 한 살 많은 나이로 초등학교에 입학하였으나 남들과 다른 말투 때문에 따돌림을 당해 그 사실을 쉽게 알리기 어려웠다고 말했습니다. 문제는 학교에서 새터민 지원 장학금을 받으면서 반 친구들이 장학금에 대해 물어보았던 것입니다. 의도치 않게 거짓말을 하게 된 상황때문에 심적으로 힘들었던 친구를 위로해 주었으며 같이 고민하였고, 친구의 의견에 따라 대리인으로서 반 친구들에게 설명해주기로 했습니다. 가벼운 이야기가 아닌 만큼 말을 할 때 긴장이 되었으나 친구가 느낄 부담감을 생각하여 담담하게 친구의 어릴 적 이야기, 숨기게 된 계기, 지금쯤 느끼고 있을 부담감에 대해 설명을 해주었습니다. 걱정한 것과는 달리 친구들은 이야기를 경청해주었으며 놀란 기색을 띠었지만 친구의 사연을 이해해 주었고 새터민 친구가 반으로 들어오자 친구들 전체가 힘들었을 친구에게 미안하고 말해줘서 고맙다고 말하며 서로를 껴안으면서 울었습니다. 그날 이후 반 친구들과 전보다 더 잘 지냈습니다. 친구의 이야기를 들은 후 tv프로그램을 보며 새터민에 대해 어떻게 인식하고 있었는지에 대하여 돌이켜 보았습니다. 생각해 보니 tv프로그램에 나오는, 공감대를 나누지 못하는 사람이라고 느끼기도 했고 소외계층으로 인식하여 도움을 받아야 할 남이라고 여겼습니다. 친구도 서로 자라온 환경이 달라 자신의 이야기에 공감할 수 없을 것이라 여겨 말하지 않았던 것 같습니다. 이번 일을 통하여 우리는 살아온 환경이 다르더라도 대화를 통해 함께 나누고 공감할 수 있다는 사실을 인식하였습니다. 뿐만 아니라 우리 주변에 새터민들이 많이 있으며 이 친구와 같은 이유로 그 사실을 숨긴다는 것을 알게 되었고, 함께 살기 위해 헤쳐나갈 사회적 편견이 무엇이 있는지 되짚어 보는 계기가 되었으며 더 나아가 서로 나눔의 가치를 깨닫게 되었습니다.
중학생 때 ‘침묵의 봄’에서 화학 살충제(DDT)가 환경을 해치고 생태계를 망가트리는 것을 알게 되었습니다. 이 책의 저자가 환경운동에 미친 영향을 떠올리며 저 또한 환경에 도움을 주는 사람이 되고 싶었고, 화학물질을 가장 근접하게 다룸으로써 문제를 근본적으로 해결하고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 환경다큐멘터리동아리와 환경탐구동아리에 참여해 환경문제를 깊이 이해하고자 하였습니다. 환경탐구동아리에서 환경호르몬과 일회용제품 사용문제를 다루면서 기존 플라스틱의 단점을 보완할 수 있는 대체품을 모색해야 한다고 생각하여 바이오매스를 조사했습니다. 그 과정에서 바이오매스가 생분해성 플라스틱 주원료가 된다는 것을 알게 되었습니다. 이는 최근 대두한 환경호르몬과 분리수거 대란의 대처법으로 떠오르고 있으나, 기존의 플라스틱보다 성형이 어렵다는 점과 단가가 높다는 점이 상용화되지 않는 이유라고 생각합니다. 이러한 문제를 다루는 연구의 주축이 되어 환경문제에 공헌하고자 합니다. 문제의 해결법을 찾는 것보다 원인 분석이 우선시되어야 한다고 생각합니다. 그물과 미세플라스틱이 해양생태계에 큰 오염이 되는 것을 알고 응용과학실험부에서 그물의 주원료가 되는 나일론 합성 실험을 진행하여 나일론의 특성과 끼치고 있는 영향에 대해 알고자 하였습니다. 단지 두 가지의 화학약품을 결합했을 뿐인데 잘 끊어지지 않고 팽팽히 당겨졌습니다. 이 성질이 해양생태계 파괴의 주오염원임을 깨닫고 최근 어업활동에서 사용이 확대되는 생분해성 에코 나일론에 대해 알아보았습니다. 에코 나일론은 2년 뒤 바다에서 분해가 되며, 기존 나일론그물 보다 딱딱하지만 엉키지 않았습니다. 생분해성 물질이 내구성이 약하고 상대적으로 장점이 적어 손해를 보더라도 환경을 위해 사회 전반적인 구조혁명이 필요하다 생각한 저는 생분해성 물질이 기존 석유화합제품에 비해 실용적인 측면이 약하다는 편견을 버리게 되었습니다. 이러한 문제인식의 과정을 통해 물질의 사례에 대해 탐구하면서 훗날 만들고자 하는 물질의 방향성을 잡을 수 있었습니다.