단순히 이론을 배우는 것을 넘어 배운 것을 실생활에 적용해 하나의 쟁점을 다양한 시각으로 볼 수 있도록 한다는 점에서 생활과 윤리 과목은 제가 가장 흥미를 느낀 과목이었습니다. 교과서에서 배웠던 내용 중 가장 인상 깊었던 쟁점은 사형 제도였습니다. 흉악범에 대한 사형 제도를 칸트의 의무론, 벤담의 공리주의, 루소와 베카리아의 사회계약론 등의 이론을 근거로 각 사상가들의 찬성, 반대 입장을 나누는 것이 굉장히 흥미롭게 느껴졌기 때문입니다. 이처럼 사회 속에서 직면하는 문제 상황을 윤리라는 렌즈를 통해 바라보는 방법을 익혔습니다. 2학년 때는 생명과학 시간에 20세기의 731부대, 21세기의 생명 복제 등 시대별 생명 윤리 문제의 사례와 해결을 위한 노력을 주제로 발표하였습니다. 또한 3학년 때는 사회 문화 과목에서 사회 현상 조사에 활용되는 ‘인터넷 연구 윤리’에 관한 여러 쟁점을 발표하였습니다. 기술의 발전 속도와 윤리의 보완 범위의 차이로 인해 발생하는 이러한 문제들을 다각도로 탐구하고 해결 방안을 고민하며 윤리에 대한 관심을 지속하였습니다. 또한, 생활과 윤리 과목을 통해 하나의 문제를 다각도로 바라보는 법을 배우면서 통일과 평화라는 주제에 대해 저의 입장을 체계적으로 구성해 보았고, ‘평화 통일의 방안과 이익’을 주제로 스피치 대회에 참가하였습니다. 대회 준비를 위해 저는 통일을 둘러싼 다방면의 논쟁, 관련된 기사와 영화 ‘크로싱’ 등의 자료를 탐구하였습니다. 이 과정을 통해 내용을 계획하고, 자료를 찾으며 의견을 체계적으로 개진하는 절차뿐만 아니라 생각이 다른 사람의 의견을 파악하고 존중하는 방법을 익힐 수 있었습니다. 다양한 분야에 대한 발표나 글쓰기를 통해 이를 더욱 체화할 수 있었습니다. 저는 초등교사가 되어 윤리 과목을 통해 배운 것들을 활용해 수업을 구성하고자 합니다. 토론 수업 등을 통해 학생들이 하나의 문제를 총체적으로 조망하며 비판적 사고력을 함양하고 자신과 생각이 다른 사람을 존중하는 태도를 가질 수 있도록 도울 것입니다.
1학년 때는 인문학 포트폴리오 대회에 참가했습니다. 일제 강점기의 폭압적 현실 속 저항과 성찰을 문학이라는 틀에 담아낸 윤동주 시인의 작품에 흥미를 느껴 ‘윤동주와 일제 강점기’를 주제로 탐구를 진행했습니다. 시인의 삶에 대한 관심을 일제 강점기와 독립운동까지 확장해 책, 논문 등의 자료를 탐구하였습니다. 이를 바탕으로 포스터, 영화 시나리오, 가상 인터뷰 등 다양한 형식을 이용한 포트폴리오를 제작했습니다. 이 과정에서 세부 주제의 내용을 더 효과적으로 구성하고 전달하기 위해 고민했습니다. 시인의 삶을 드러내기 위해 가상 인터뷰를 작성하는 등 세부 주제의 내용을 적절한 형식에 담아내며 하나의 내용에도 그에 걸맞은 다양한 전달 방식이 있음을 배웠습니다. 다양한 형식 중 결과물의 형식을 선택하고, 결과물을 제작하고, 완성한 후에도 내용이 독자에게 잘 전달되는지를 지속적으로 고려하며 점검하였습니다. 이를 통해 정보를 전달할 때 수용자의 입장을 고려하는 자세를 배울 수 있었습니다. 또한 다양한 정보 전달 방식에 대한 관심은 수업 방식에 대한 흥미로 이어졌고 독자의 입장을 고려한 경험은 학생들의 눈높이에서 수업하는 것의 중요성을 알려주었습니다. 이러한 깨달음은 학생 맞춤형 교육과 참여형 수업에 대한 관심으로 이어졌습니다. 이를 활용해 자율동아리 ‘OOO’에서는 참여형 수업을 도입한 문학 수업 지도안을 제작했습니다. 이 과정에서는 수업 참여는 활발하지만 체계적으로 생각하고 말하는 것은 배울 것이 많다는 초등학생의 특징을 고려하였습니다. 이처럼 인문학 포트폴리오 대회는 ‘수업자’ 역할 측면에서 교사로서의 발전 방향을 제시하는 이정표가 되었습니다. 드림 디스커버리 대회는 교사라는 진로의 탐색에서 한발 더 나아가 교사로서 필요한 태도를 깨닫고 스스로를 개선할 수 있는 계기였습니다. 1학년 때는 초등 교사를 주제로, 교사라는 직업, 관련 도서를 탐구하고 결과물을 제작했습니다. 그 과정에서 순조롭던 계획과 달리 자료 내용이 부실하거나 결과물 제작 시 참여도가 저조하다는 문제가 발생했습니다. 공식적 대표는 없었지만 제가 내용 구성, 역할 분배를 담당했기 때문에 원인을 찾으려 스스로를 성찰해 보았습니다. 계획 회의에서 활발히 의견을 낼 수 있는 분위기를 만들기 위해 참여를 직접 유도하기보다 제 생각들을 먼저 말하며 간접적으로 유도한 것이 문제의 원인이었습니다. 의도와 달리 다른 친구들에게 다소 독단적으로 비쳐 팀의 결속을 해쳤다는 것을 깨달았습니다. 2학년 때는 이를 바탕으로 친구들의 의견을 먼저 물어보며 참여를 유도하는 방향으로 자유롭게 참여하는 분위기를 조성하였습니다. 주제 선정부터 결과물 제작까지 모두의 의견을 반영하여 팀원 모두의 진로를 포괄하는 ‘아동 발달 과정에 따른 교육 방법’을 주제로 성공적으로 결과물을 만들었습니다. 두 번의 드림 디스커버리 대회 경험은 진정으로 타인의 의견을 경청하는 방법과 의견 존중을 통해 협력으로 이끄는 방법을 알려주었습니다. 이를 활용해 초등교사가 되어 학생의 개성이 존중되는 민주주의적 학급을 만들고 싶습니다.
봉사 동아리 OOO에서는 할머니들과 미술 활동을 하거나 초등학교 고학년 학생들에게 공부를 가르쳐 주는 등의 활동을 했습니다. 다양한 활동들 중 가장 인상 깊었던 것은 특수학교인 OO학교에서의 봉사였습니다. 장애인 대상 봉사를 이전에는 해보지 못했기 때문에 그것이 힘들고 어려울 것이라는 막연한 편견을 가지고 있었습니다. 그러나 장애인들과 함께하는 활동들을 통해 장애인들 또한 주어진 일을 스스로 해낼 수 있고, 비장애인의 일방적인 도움만을 필요로 하는 것은 아님을 깨달았습니다. 편견을 깨자 장애인 대상 봉사는 어렵고 피하고 싶은 일에서 사람과 사람 사이의 소중한 소통의 시간으로 바뀌었습니다. 이후 여성 장애인 요양 시설인 OO원에 계시는 분들과 함께 그림 그리기, 만들기 등의 다양한 미술 활동을 하였습니다. OO학교에서 또래들과 활동한 경험은 다양한 연령대의 OO원 분들과 더 원활히 소통할 수 있는 바탕이 되었습니다. OO원에서의 활동을 통해 장애인을 대할 때 꼭 필요한 도움은 주되 스스로 할 수 있는 일들에는 자율성을 존중하는 태도를 체득할 수 있었고, 특히 존중과 도움 사이의 경계선을 더욱 명확히 할 수 있었습니다. 이후에는 장애 아동 대상 수영 수업의 보조 교사가 되는 봉사에도 참여하였습니다. 장애인, 비장애인이 섞인 수업에서 아이들의 수영 학습을 도우며 수업 태도와 성취도를 좌우하는 것은 장애 여부가 아닌 수영에 대한 흥미라는 것을 알게 되었습니다. 이처럼 많은 배움의 기회들은 장애인에 대한 편견들을 불식시켜 주었지만 이와 같은 기회를 만나지 못한 학생들 또한 많을 것입니다. 따라서 저는 봉사를 통해 배운 사실들을 초등교사가 되어 특수 아동들을 학급 구성원으로서 만났을 때 적용하고 싶습니다. 더 나아가 이를 비장애인들이 장애인에 대한 편견을 깰 수 있도록 경험 위주의 장애 이해 교육을 구성하고 진행하는 데에 활용하고자 합니다. 이를 통해 초등학교 학생들이 나눔과 봉사 정신을 배우고 장애인에 대한 편견 없는 태도를 내면화하도록 가르치고 싶습니다. 
초등교사는 두뇌 발달의 황금기라고 불리는 만 6~12세의 아이들에게 가장 큰 영향을 주는 사람 중 하나입니다. 따라서 초등교사는 이러한 영향력을 인식해야 하고, 다양한 수준과 개성을 가진 학생들을 이끌기 위해 포용력이라는 자질을 가져야 한다고 생각합니다. 창의성을 강조하는 학생 참여형 수업에 흥미를 갖고 탐구하는 과정을 통해 포용력의 중요성을 배울 수 있었습니다. 원탁 토론 수업인 ‘하크니스 테이블’에 대해 탐구하며 학생의 모든 참여가 수업에 유의미하게 작용한다는 점이 굉장히 인상깊다고 느꼈습니다. 이를 통해 학생의 다양한 의견을 존중하고 포용해야 학생의 창의성이 길러질 수 있다는 것을 깨달았습니다. 생각 말하기를 통한 학생 참여가 주가 되는 역사 독서 수업을 진행한 사회과학논문대회를 통해서 수업 측면에서 학생을 포용하는 자세를 기를 수 있었습니다. 처음 친구들에게 수업 참여를 유도할 때, 친구들은 낯선 수업 방식 탓에 자신의 생각을 말하는 것을 망설였습니다. ‘생각나는 건 뭐라도 말해도 괜찮다’며 참여를 유도하자 친구들은 자신의 생각, 배경 지식을 말하기 시작했습니다. 이를 최대한 활용하고, 명백히 틀린 사실이더라도 그것을 바로 틀렸다고 말하는 대신 의견 제시 후 보충 설명 과정에서 정정하며 수업을 진행하니 갈수록 의견 제시는 더욱 활발해졌습니다. 의견의 존중, 포용이 더 활발한 수업 참여를 이끌어내는 분위기를 조성한다는 것을 직접 느끼며 총 3차시의 수업에서 더 많은 의견을 수용할 수 있도록 노력했습니다. 봉사 활동을 통해 학생의 성향 또한 포용하는 자세를 기르고자 했습니다. 1학년 때 처음 교육 봉사를 위해 간 OO복지관에서 초등학교 4학년 OO이를 만났습니다. 수학을 함께 공부하게 된 OO이는 수학뿐만 아니라 공부 자체에 흥미를 느끼지 못하고 있었습니다. 처음에는 분량을 정해 문제를 풀리고, 필요한 개념을 최대한 쉽게 설명하며 OO이를 수업에 끌어들이려 했지만 생각만큼 잘 되지 않았습니다. 해결을 위해 근본적으로 OO이의 성향 자체에 초점을 맞췄습니다. 이를 통해 좋아하는 것에는 뛰어난 집중력을 보이지만 싫어하는 것에는 흥미를 거의 느끼지 못한다는 OO이의 성향을 깨달았습니다. 그래서 OO이가 관심을 보이는 문구류 등을 같이 준비해 공부와 편안한 대화를 병행하면서 점차 수업의 비중을 늘려나갔습니다. OO이도 점차 흥미를 느끼며 수업에도 의욕을 보이기 시작했고, 함께 했던 한 학기가 끝날 때 즈음에는 OO이 또한 발전해 적극적으로 수업에 참여하였습니다. OO이의 성격을 포용하며 문제를 개선하려 노력한 것이 좋은 결과를 가져왔다고 생각합니다. 저는 초등학교 교사가 아이들에게 큰 영향을 미친다는 사실을 알고 있고, 드림 디스커버리 대회 등을 통해 교사의 역할을 배웠습니다. 또한, 수업과 생활 지도 면에서 학생들을 포용하려 노력하며 교직에 임할 준비가 되어 있습니다. 아이들을 위해 무엇을 더 할 수 있을지를 늘 고민하고, 아이들을 이해하고 존중하는 초등교사가 되기 위해 경인교육대학교에서 노력하고자 합니다.
