지적 호기심과 탐구 정신을 가지고 공부를 하니 주도적인 학습을 할 수 있었습니다. 수학은 저에게 큰 즐거움을 준 과목이었습니다. 2학년 미적분 수업 중 삼차함수의 그래프에 대한 내용이 흥미롭게 다가왔습니다. 특히 모든 삼차함수가 변곡점을 중심으로 대칭성을 갖는다는 것을 배운 뒤에 혹시 ‘대칭성을 갖지 않는 삼차함수는 없을까?’하는 호기심이 생겼습니다. 저는 컴퓨터 프로그램을 이용해 여러 삼차함수들을 그려보았고 실제로 모든 삼차함수가 대칭성을 갖는다는 것을 확인할 수 있었습니다. 저는 그 이유가 궁금하여 삼차함수의 점대칭성에 관한 EBS 수능 개념 강의를 찾아보았고, 삼차함수를 두 번 미분해서 나온 일차함수가 점대칭을 이루기 때문이라는 사실을 알게 되었습니다. 단순히 공식을 통한 증명이 아니라 그래프가 의미하는 것을 본질적으로 파악하게 되니 삼차함수에 대해 깊이 이해할 수 있었고 좋은 성적도 받을 수 있었습니다. 다른 과목을 공부할 때도 이러한 학습 자세를 유지하였습니다. 세계지리 수업 중 선진국의 도심에서 인구 공동화 현상이 일어난다는 점이 신기했습니다. 도시의 인구구조에 대해 더 알아보고자 ‘어쩌다 어른’ 프로그램을 시청했습니다. 강연 프로그램에서는 여러 통계자료를 분석하며 의미 있는 결과를 도출해 주었고, 미국 도시들의 인구구조는 어떠할지 조사해보고 싶다는 생각이 들었습니다. 직접 census 통계 사이트에 들어가 미국 도시들의 인종별 인구 비율, 건강과 가난 수치, 통근에 걸리는 시간 등 여러 통계 자료들을 확인해 보았습니다. 통계 수치들을 비교, 분석해본 결과, 미국에서도 인구 공동화 현상이 일어남을 확인할 수 있었습니다. 궁금증을 해소하기 위해 적극적으로 노력하면서, 배움의 즐거움을 느낄 수 있었습니다. 호기심을 갖는 순간, 그것에 머무르지 않고 그것을 더 탐구해보려는 자세를 가지게 되었고, 자기주도적인 학습을 할 수 있었습니다. 이런 호기심과 열정을 바탕으로 경영학을 배울 때 능동적인 인재가 될 수 있도록 노력할 것입니다.
수학 창의 주제발표대회에서 드라마 ‘도깨비’의 주인공의 몸에 박힌 칼을 뽑을 수 있는 조건을 주제로 발표를 했습니다. 드라마 속의 수학적인 오류를 찾아낸 후, 그 오류를 고치기 위한 다양한 방법을 고민했습니다. 팀원들과 끊임없이 아이디어를 주고받은 결과, 칼의 길이를 조정하는 방법, 칼을 뽑는 사람의 위치를 조정하는 방법, 칼이 박힌 각도를 바꾸는 방법으로 드라마 속의 오류를 해결할 수 있었습니다. 이 과정에서 자유로운 분위기 속에서 팀원들과 아이디어를 교류하는 것이 문제를 해결하는 데에 큰 도움이 될 수 있음을 배웠습니다. 그리고 하나의 문제를 다양한 방면으로 접근하고 고민해볼수록 보다 창의적인 해결 방법을 이끌어낼 수 있다는 것을 깨달았습니다. 진로 소논문 쓰기 대회에서 팀을 이루어 아두이노를 이용한 RC카를 만들었습니다. 팀장 역할을 맡은 저는 팀원 모두가 활동에 참여하도록 하기 위해 우선 각 팀원들의 관심분야를 파악했습니다. 그리고 어떤 활동을 하고 싶은지 모두의 의견을 물은 후에 형식적인 주제보다는 직접 체험해 볼 수 있는 활동으로 주제를 정하였습니다. 또한 팀원 하나하나를 고려해 컴퓨터에 관심이 있는 친구에게는 아두이노에 프로그램을 입력하는 역할을, 손재주가 좋은 친구에게는 자동차 부품을 조립하는 역할을 맡겼습니다. 저 또한 RC카 구동을 위한 프로그램을 만들었고, 그 결과 바닥의 검은 선을 따라가는 RC카를 제작할 수 있었습니다. 발표를 할 때에는 RC카가 움직이는 것을 시연하면서 큰 호응을 얻을 수 있었습니다. 팀원 각자의 장단점을 고려한 역할 분담이 효율적인 팀플레이로 이어졌다고 생각합니다. 서로를 존중하는 마음으로 지속적인 대화를 나누다 보니 소극적이었던 친구들도 적극적으로 활동에 참여하게 되는 것을 보았습니다. 하나의 목표를 향하여 함께 노력하면서 서로에게 긍정적인 에너지를 주고받았던 소중한 경험이었습니다. 영어 프로젝트 수업으로 UCC를 만드는 활동에서 조장 역할을 맡았습니다. 총 9명의 조원들이 할당된 분량을 휴대폰으로 촬영한 후 저에게 전송하면 저는 그것을 편집하여 하나의 영상을 만들기로 하였습니다. 하지만 친구들은 약속한 시간이 지났음에도 영상을 보내오지 않았습니다. 저는 친구들에게 화를 냈고 친구들은 저에게 너그럽지 못하다고 말했습니다. 감정적 대립은 계속되었고 문제는 해결될 기미를 보이지 않았습니다. 저는 공공의 목표를 생각했고, 친구들에게 제가 유연하게 대처하지 못한 점을 사과하면서 영상을 편집할 수 있는 시간을 달라고 부탁했습니다. 그때야 친구들도 미안하다는 문자와 함께 영상을 보내왔습니다. 그 후 이틀에 걸쳐 영상을 편집하였고 10분짜리 UCC를 만들어 낼 수 있었습니다. 작업을 끝내고 생각해 보니 친구들을 설득하는 저의 과정이 감정적이었다는 것을 알게 됐습니다. 원칙도 중요하지만 더 중요한 것은 모두의 목표를 위해 함께 가는 것임을 깨달았습니다. 2보 전진을 위해 1보 후퇴를 한다는 마음으로 손을 내밀 때, 보다 합리적인 방향으로 나아갈 수 있다는 것을 알게 됐습니다.
경영 경제 동아리 ‘○○○’을 개설하고 부장을 맡은 저는 기대에 찬 마음으로 부원들과 화폐의 불안정성과 관련된 다큐멘터리를 보았습니다. 그런데 부원들 대부분이 집중하지 않았고 저는 그 모습을 보며 부원들의 수준이 낮은 것 같아 실망했습니다. 하지만 저는 부장으로서의 책임을 져버리고 싶지 않았고 단 한 명도 낙오자로 만들고 싶지 않았습니다. 그 후로 저는 부원들이 다가가기 쉬운 동아리를 만들기 위해 노력했습니다. 경영 경제 분야에 친숙하지 않은 부원들에게는 동아리 시간에 볼 다큐멘터리나 영화를 미리 보여주거나 계획해 놓은 활동들을 소개해 주었고, 부원들의 반응 속에서 피드백을 받았습니다. 어떻게 하면 쉽고 알찬 동아리 시간을 만들 수 있을지 동아리 차장과 매주 의논하였고, 오랜 시간 준비해온 활동 계획까지 전면 수정하기도 하였습니다. 또, 어떻게 활동을 진행할지 미리 시뮬레이션도 해보면서 철저히 준비를 하였습니다. 그 결과, 부원들의 반응은 처음과 완전히 달라졌습니다. 경영 경제 분야를 잘 몰랐던 친구들도 활동에 흥미를 보였고, 토론 주제나 영상을 저에게 추천해주기도 하면서 적극적으로 동아리 활동에 참여하였습니다. 저는 이 과정에서 리더가 가져야 할 그릇의 크기를 깨달았습니다. 리더는 자신의 생각이 잘못된 것일 수 있음을 인정하면서 다른 사람의 입장에서 생각할 수 있는 능력을 가져야 한다는 것을 배웠습니다. 또한 위기의 상황에서도 자신의 역할을 잊지 않고 다른 사람의 말에 귀를 기울임으로써 합리적인 판단을 해야 한다는 것을 알았습니다. 동아리 첫 시간에 저는 이러한 모습을 보이지 못했고, 제 입장을 고수하면서 부원들의 역량 부족을 탓했습니다. 이 경험을 통해 상대방의 지식과 경험이 나와는 다를 수 있다는 것을 인정하며 접근하는 자세를 가져야한다는 것을 배웠습니다. 함께 앞으로 나아가기 위해 저는 먼저 마음을 열고, 사람들의 소리를 귀담아 들을 것입니다. 또, 더 넓고 큰 그릇을 가진 리더가 되기 위해 노력할 것임을 다짐했습니다.
경영학과에 지원하게 된 동기는 역량 있는 빅데이터 분석가가 되기 위해서입니다. 방대한 자료를 제대로 분석하려면 사회적 현안을 보는 안목과 조직에 관한 이해가 있어야 한다고 생각했습니다. 사람의 마음과 시대를 읽는 공감 능력을 배우고 이러한 능력을 기반으로 데이터를 분석할 때에 보다 정확한 분석이 가능하다는 판단 하에 경영학과를 지원하게 됐습니다. 저는 수많은 사람들의 생각과 행동들을 관찰하고 싶었습니다. 다양한 활동에 참여하면서 여러 정보를 수집했고 그것을 어떻게 활용할 수 있을지 고민해보았습니다. 심리 관련 소논문 발표 대회에서 소비심리학을 주제로 하여 학교 친구들을 대상으로 설문조사를 실시하고 객관적인 데이터를 제시하였습니다. 친구들의 소비 성향, 과소비 인식 정도, 감정에 따른 소비 욕구의 변화에 대한 자료를 수집해 그것을 분석하는 방향으로 주제를 전개했습니다. 과학탐구 포트폴리오 대회에서는 자외선의 유해성과 효과적인 차단 방법을 주제로 자외선 차단제에 대한 학생들의 인식을 알아보는 설문조사를 실시하였습니다. 자외선 차단제의 SPF 지수에 따른 자외선 차단 효과의 차이를 알아보기 위해 여러 자외선 차단제와 닭 가슴살을 이용해 실험도 해보았습니다. 다양한 자료를 모아보는 과정에서 데이터를 수집하고 분류하는 기술적인 면도 중요하지만 그 데이터를 해석하고 의미를 도출해내는 안목도 필요함을 깨달았습니다. 경영학과에서 공부하여 이러한 역량을 키우고 싶다는 다짐을 하게 되었습니다. 꾸준한 봉사활동을 통해 노인들의 특성에 대해 알게 되었습니다. 노인 복지관에서 생강차와 양갱을 만들어 독거노인분들을 찾아뵈었고, 그분들도 사회에 다시 참여하고자 하는 의지를 갖고 계신다는 것을 알게 되었습니다. 야간학교에서는 어르신들을 위해 영어 단어를 발음하는 법과 스마트폰 사용법을 가르쳐드렸습니다. 파닉스에 쉽게 접근하실 수 있도록 직접 그림을 편집해 자료를 제작하였고, 스마트폰으로 인터넷 검색을 하는 방법을 그림으로 그려 단계별 설명서를 써드리기도 했습니다. 이 과정에서 어르신들이 청소년 이상으로 학업에 대한 강한 열정을 가지고 계신다는 것을 알게 되었습니다. 또, 어르신과 소통하면서 주로 어떤 부분에서 학습의 어려움을 느끼시는지 알 수 있었습니다. 이 부분에 대한 데이터를 수집하고 분석하여 노인을 위한 평생 학습 서비스를 개발하면 좋겠다는 생각도 가져보았습니다. 저는 고등학교 3년 동안 다양한 활동에 참여하고 이를 주도하면서 올바른 의사결정과 조직에 대한 체계적인 학습의 필요성을 느꼈습니다. 많은 양의 데이터를 모으는 것도 중요하지만 그것을 분석할 수 있는 통찰력과 아이디어를 함께 실현해 나갈 사람들 또한 반드시 필요함을 깨달았습니다. 따라서 저는 현장 속에서 객관적인 정보를 수집하고 그것을 여러 사람들과 함께 분석하며 응용하는 빅데이터 분석가가 되기 위해 노력할 것입니다. 나아가 개인의 이익만을 위해 일하는 것이 아니라 사회 전반, 소외계층까지도 포용하여 모두가 살기 편한 세상을 만들 것입니다.
