세계지리 수업 중 선생님께서는 여행경험을 공유하는 시간을 1주일에 한 번 가지셨습니다. 선생님의 수업이 끝난 후 어떤 여행을 하는 것이 좋을까 고민해보곤 했습니다. 그래서 여행과 관련된 도서를 찾아 읽어 봤습니다. 그중 이우일 저자의 ‘좋은 여행’이라는 책이 특히 기억에 남습니다. 이 책을 읽고 좋은 여행이란 명소들만 방문해 단순히 사진을 찍는 여행이 아닌 자신만의 장소, 음식, 사람 등을 발견할 수 있는 여행이라고 생각했습니다. 또한, 문학에 관심이 많던 저는 문학기행과 같은 인문학 여행을 하면 나 자신만의 의미 있는 여행을 할 수 있지 않을까 생각했습니다. 세계사 시간 때 배운 다양한 나라의 문화와 문학 작품들을 이용해 여행 상품을 기획했습니다. 저는 셰익스피어와 제인 오스틴의 작품에 관심이 많았고 ‘작가들을 찾아 떠나는 유럽여행’이라는 여행 상품을 기획했습니다. 셰익스피어와 제인 오스틴의 작품에 나온 지역인 이탈리아의 베니스, 베로나와 영국의 햄프셔, 데비셔 등을 조사해보고 작가들의 생가 또한 알아봤습니다. 특히, 베니스의 상인에 나오는 구절과 곤돌라 체험을 엮어 여행을 하면서 문학 속에서 나온 장면과 장소들을 여유롭게 즐기고 책 속에 있던 장면들을 눈으로 직접 체험할 수 있도록 상품을 기획했습니다. 이 활동들을 통해 관광은 상상의 영역과 현실 세계에서 동시에 일어날 수 있다는 새로운 관점을 갖게 됐습니다. 문학 속에서 본 장면을 실제 세계에서 경험함을 통해 머릿속에 문학 속 장면이 확고해질 것이라고 느꼈습니다. 책 속에서만 머물러 있던 자신만의 상상이 현실로 넘어오는 것입니다. 또한 유형의 관광지를 통해 그 장소가 가지는 무형의 의미를 찾아낼 때 비로소 생동감 있는 관광이 되는 것입니다. 이후 저는 문학작품을 읽을 때 작품 속에 숨어있는 문화와 역사를 관광상품과 연결 지어 읽게 되었고, 다양한 인문학적 지식을 갖고 자신과 세계에 대한 통찰력을 얻을 수 있는 ‘좋은 여행’을 안내하고 기획하는 인솔자가 되겠다는 꿈을 확고히 하게 되었습니다.
호주와 뉴질랜드에서 교사분들이 우리 학교에 방문하셨고 캠퍼스 투어를 하셨습니다. 캠퍼스 투어를 도와줄 학생들을 모집했고 평소 외국어에 관심이 많던 저는 한순간의 고민도 없이 바로 지원해 가이드 역할을 맡았습니다. 학교에 대한 간단한 설명과 더불어 3.1 운동 기념관과 6.10 만세운동 기념비 등 역사적으로 의미 있는 장소들을 알려드리며 우리 학교가 학생들을 가르치는 학교일 뿐 아니라 한국의 역사를 알 수 있는 색다른 곳이라고 설명해드렸습니다. 유형의 관광지나 유물 등을 통해 무형의 역사와 의미를 설명할 수 있다는 것에 보람을 느꼈고 여행에서의 인솔자의 중요성을 느끼게 됐습니다. 가이드 활동을 통해 단순히 명소를 보러 여행하는 것이 아닌 겉으로 드러나지 않는 의미를 찾아내어 기억이 남는 여행을 만들 수 있는 인솔자가 되겠다고 다짐했습니다. 저는 ‘북촌을 통해 세상을 만나다’라는 방과 후 수업에 참여해 북촌 한옥마을과 전주한옥마을 등에 답사를 가보며 지역공동체와 관련된 활동을 했습니다. 저는 젠트리피케이션 현상으로 인한 북촌의 문제에 대해 관광객들의 인식이 궁금했습니다. 그래서 한국인뿐 아니라 외국인들에게 북촌이 관광지일 뿐 아니라 거주지인 것을 아느냐고 질문했습니다. 북촌이 거주지인 것을 모르는 관광객들의 인식을 토대로 ‘북촌, 과잉관광을 넘어 공정여행 하기’ 라는 보고서를 작성했습니다. 이 보고서 활동을 하며 북촌뿐 아니라 베니스 등 해외 관광지와 제주도 같은 장소의 과잉관광 실태를 알게 되었고 관광 산업이 지역의 경제 활성화 같은 장점만 가져오지는 않는다는 관광의 양면성을 알게 됐습니다. 또한 공정여행이 과잉관광을 막을 수 있는 것을 깨닫게 됐습니다. 북촌 방과 후 수업을 통해 공정여행의 중요성을 깨닫고 ‘북촌다움이’라는 캠페인 봉사활동을 해 공정여행의 중요성을 알리고 정숙 관광의?문화를?정착시키는 데 기여하고자 했습니다. 사람의 내면을 표현할 수 있고 그 지역의 문화를 이해할 수 있게 하는 문학이 재밌고 문학을 좋아합니다. 문학 및 고전 수업시간에는 표현기법을 중점적으로 바라보는 내재적 관점을 통해 문학을 감상할 수 있다는 것이 아쉬웠습니다. 문득, 문학 시간에 배운 또 다른 관점인 표현론적, 효용론적 관점이 떠올랐습니다. 이 개념을 토대로 문학작품을 감상하고자 ‘프롬 로컬 투 글로벌’이라는 소모임을 만들어 친구와 함께 시대 상황과 공간 및 작가의 체험을 중심적으로 문학을 감상하는 활동을 했습니다. 이태준의 ‘달밤’에서 성 밖의 인물인 황수건이 성 안의 근대화 되는 현실에 적응하지 못해 우수에 차 달을 바라보는 장면을 보고 공간에 따라 문학이 더 풍부한 표현을 담아낼 수 있다는 것을 알게 됐습니다. 또한, 작가가 일제강점기를 겪고 그의 경험이 작품 내에서 녹아든 것을 발견했습니다. 공간과 작가의 경험 등이 문학에 큰 영향을 준다는 것을 알고 직접 성북동 지역을 답사해보고 구글 지도를 활용해 문학지도를 제작하는 활동을 했습니다. 이 경험을 통해 문학작품을 바라볼 때는 더 넓은 시각을 갖고 문학을 읽어야겠다고 다짐했습니다.
외국어를 활용한 봉사활동을 하고 싶어 ‘한국청소년통역단’에 가입해 가이드, 설문 봉사 등 다양한 활동을 했습니다. 통역단 활동들이 재미있고 보람찼기 때문에 학교 친구들에게도 같이 활동을 하자고 권유했습니다. 친구들과 함께했던 활동 중 가장 기억에 남는 것은 외국인 관광객들을 대상으로 설문조사를 하는 것이었습니다. 처음에는 외국인 분들에게 말을 걸고 설문을 요청하는 것이 무척 어렵고 망설여졌습니다. 하지만, 한 명씩 용기를 내어 말을 걸며 한글 퀴즈도 내고 가장 좋아하는 한국 관광지와 한국 음식 등을 물어보았습니다. 외국어가 능숙하지 못한 우리에게 친절하고 따뜻하게 대답해주는 관광객들을 보고 감동했으며 이 활동들을 통해 용기를 얻게 되었고 실천할 수 있는 의지와 협동의 중요성을 알게 해주었습니다. 또한, 영어로 질문을 하는 방법을 더 찾아보고 어떻게 하면 외국인분들께 다가갈 수 있을까 친구들과 의논도 해봤습니다. 친구들과 의논을 하고 공부했던 표현들을 나누면서 공동의 목표를 이루는 과정을 통해 이런 것이 진정한 협력이라고 느꼈습니다. 저는 평소 영어와 관련된 불편함이나 문제가 있을 때 친구들을 종종 도와주고 했습니다. 외국에서 유학 하는 친구를 둔 반 아이에게 영어로 된 메시지가 오면 그것을 번역해주고 친구가 이해하기 쉽도록 알려주었습니다. 또한, 해외구매 등 문의할 내용이 있어 영어를 사용해야 할 때는 저에게 찾아와 물어보곤 했습니다. 이럴 때도 저는 영어로 메일 쓰는 것을 도와주었습니다. 제가 자신 있고 좋아하는 언어를 통해 친구들에게 도움이 된다는 사실에 일상에서의 도움뿐 아니라 학습적인 면에서 친구들이 문법이나 영어 등을 어려워하면 발 벗고 나서 더 도와주려고 노력했습니다. 제가 친구들을 도와주면서 어느 때는 저도 도움을 받기도 했습니다. ‘가는 말이 고와야 오는 말이 곱다.’는 것과 같은 상황을 직접 겪으면서 제가 먼저 친구들의 어려움을 찾고 도와주면 그 도움이 되돌아온다는 것을 알았고 서로의 관계가 더 친밀해지고 끈끈해지는 것을 느꼈습니다.
고2 여름방학 때 스페인으로 여행을 간 것은 저의 진로를 확고하게 해주는 경험이었습니다. 여행 인솔자님을 직접 만나보고 가이드와의 차이점은 무엇이 있는지 인솔자들은 어떤 일을 잘해야 하는지 알게 되었습니다. 국외여행 인솔자는 현지 가이드보다 더 많은 일을 해야 했습니다. 항공권부터 호텔 체크인 등등의 여행과 관련된 모든 활동을 맡아야 하는 것을 알았습니다. 또한, 여행객들이 관광을 즐겁게 누릴 수 있도록 노력하시는 인솔자님을 보고 여행 인솔자는 안내를 하는 가이드가 아니라 서비스를 제공하는 사람들 중 하나인 것을 깨달았습니다. 국외여행 인솔자에게 가장 중요한 것은 관광객들을 위한 편의제공을 원활하게 하기 위한 외국어 실력이라고 생각합니다. 이를 위해서 저는 마음이 맞는 친구와 함께 ‘한국청소년통역단’이라는 봉사활동에 참여해 외국인을 대상으로 한국 문화에 대한 설문조사와 창덕궁 가이드 활동을 했습니다. 또한 북촌다움이라는 공정여행 캠페인을 통하여 북촌으로 관광을 오는 외국인들을 대상으로 공정여행의 중요성에 대해 알려드렸고 영어를 통해 북촌에 대해 안내해드렸습니다. 이를 통해 인솔자 역할의 중요성을 알게 되었고 여행회화 실력을 기를 수 있었습니다. 이후 여행에 더 많은 관심이 생겨 영화 미드나잇 인 파리를 통한 ‘1개국 깊이보기, 프랑스투어’ 카드뉴스를 제작했습니다. 파리라는 도시의 특징을 소개하고 파리를 사랑했던 유명한 인물들을 알려주고 그들이 방문했던 장소와 영화의 장면을 교차해 영화와 프랑스 여행을 접목한 카드뉴스를 만들었습니다. 또한, 다양한 유럽의 크리스마스 마켓이라는 카드뉴스를 만들어 유럽의 크리스마스 문화를 투어형식으로 소개해주었습니다. 일정과 크리스마스 마켓의 특징을 꼼꼼하게 조사해 SNS에 올려 친구들에게 큰 호응을 얻을 수 있었습니다. 국외여행인솔자게는 문화에 대한 이해도 역시 중요하다 생각하여 유럽 문화 자율동아리를 만들어 프랑스 영화, 유럽의 교육과 입시제도, 유럽 각국의 영어 사용률 등을 조사했으며 직접 여행 경로를 짜는 활동을 했습니다. 한국과는 다른 세계의 문화를 직접 찾아보는 것은 학교에서는 많이 배울 수 없었던 기회를 접하는 것이었기 때문에 새로웠습니다. 또한 국외여행인솔자의 자질을 키우기 위해 저는 사람을 연구하는 인문학에 대해 알고자 했습니다. 그중 저는 문학에 관심을 두었습니다. 다양한 문학 작품을 읽으면서 그 작품이 만들어진 작가와 나라를 찾아보고 문화를 알고자 했습니다. 또한 문학은 그 지역의 문화를 담는 틀이라고 생각합니다. 문학작품을 읽고 그 작품을 토대로 여행 계획도 짜보며 문학과 관광을 연결 짓는 활동을 했습니다. 경희대학교 관광학부가 참된 인솔자가 될 수 있도록 저를 이끌어 줄 수 있을 것이라고 생각합니다. 경희대학교 관광학부에 진학해 문화관광영어와 같은 과목을 통해 외국어 실력을 기르고 싶습니다. 또한, 다전공 제도를 이용해 영어영문학과를 복수전공하여 인문학적 소양을 기르고 저만의 영문학 관광상품을 기획하고 인솔하고 싶습니다.
