단순히 이론을 배우는 것을 넘어 배운 것을 실생활에 적용해 하나의 쟁점을 다양한 시각으로 볼 수 있도록 한다는 점에서 생활과 윤리 과목은 제가 가장 흥미를 느낀 과목이었습니다. 교과서에서 배웠던 내용 중 가장 인상 깊었던 쟁점은 사형 제도였습니다. 흉악범에 대한 사형 제도를 칸트의 의무론, 벤담의 공리주의, 루소와 베카리아의 사회계약론 등의 이론을 근거로 각 사상가들의 찬성, 반대 입장을 나누는 것이 굉장히 흥미롭게 느껴졌기 때문입니다. 이처럼 사회 속에서 맞닥뜨리는 여러 문제 상황을 윤리라는 렌즈를 통해 바라보는 방법을 익혔습니다. 2학년 때는 생명과학 시간에 20세기의 731부대, 21세기의 생명 복제 등 시대별 생명 윤리 문제의 사례와 해결을 위한 노력을 주제로 발표하였습니다. 또한 3학년 때는 사회 문화 과목에서 사회 현상 조사에 활용되는 ‘인터넷 연구 윤리’에 관한 여러 쟁점을 발표하였습니다. 기술의 발전 속도와 윤리의 보완 범위의 차이로 인해 발생하는 이러한 문제들을 다각도로 탐구하고 해결 방안에 대해 고민하며 윤리에 대한 관심을 지속할 수 있었습니다. 또한, 생활과 윤리 과목을 통해 하나의 문제를 다각도로 바라보는 법을 배우면서 통일과 평화라는 주제에 대해 저의 입장을 체계적으로 구성해 보았고, ‘평화 통일의 방안과 이익’을 주제로 스피치 대회에 참가하였습니다. 대회 준비를 위해 저는 통일을 둘러싼 다방면의 논쟁, 관련된 문제를 다룬 기사와 영화 ‘크로싱’ 등의 자료를 탐구하였습니다. 이 과정을 통해 내용을 계획하고, 자료를 찾으며 의견을 체계적으로 개진하는 절차뿐만 아니라 생각이 다른 사람의 의견을 파악하고 존중하는 방법을 익힐 수 있었습니다. 다양한 분야에 대한 발표나 글쓰기를 통해 이를 더욱 체화할 수 있었습니다. 저는 윤리 과목을 통해 배운 것들을 활용해 수업을 구성하고자 합니다. 토론, 논술 수업 등을 통해 학생들이 하나의 문제를 총체적으로 조망하고 자신과 생각이 다른 사람을 존중하는 태도를 기를 수 있도록 도울 것입니다.
 1학년 때는 인문학 포트폴리오 대회에 참가했습니다. 일제 강점기의 폭압적 현실 속 저항과 성찰을 문학이라는 틀에 담아낸 윤동주 시인의 작품에 흥미를 느껴 ‘윤동주와 일제 강점기’를 주제로 탐구를 진행했습니다. 시인의 삶에 대한 관심을 일제 강점기와 독립운동까지 확장해 책, 논문 등의 자료를 탐구하였습니다. 이를 바탕으로 포스터, 영화 시나리오, 가상 인터뷰 등 다양한 형식을 이용한 포트폴리오를 제작했습니다. 이 과정에서 세부 주제의 내용을 더 효과적으로 구성하고 전달하기 위해 고민했습니다. 시인의 삶을 드러내기 위해 가상 인터뷰를 작성하는 등 세부 주제의 내용을 적절한 형식에 담아내며 하나의 내용에도 그에 걸맞은 다양한 전달 방식이 있음을 배웠습니다. 다양한 형식 중 결과물의 형식을 선택하고, 결과물을 제작하고, 완성한 후에도 내용이 독자에게 잘 전달되는지를 지속적으로 고려하며 점검하였습니다. 이를 통해 정보를 전달할 때 수용자의 입장을 고려하는 자세를 배울 수 있었습니다. 또한 다양한 정보 전달 방식에 대한 관심은 수업 방식에 대한 흥미로 이어졌고, 이 흥미는 사회과학논문대회를 통해 구체화될 수 있었습니다. 역사 독서 수업 시간에 보다 적극적인 참여를 유도하기 위해 다양한 학생 참여형 역사 독서 수업을 계획하고 직접 진행해본 후 논문을 작성하였습니다. 논문에서 가장 초점을 맞추었던 수업 방안은 ‘키워드 연결 수업’이었습니다. 이는 마인드맵 수업 방식에서 직접 고안해 낸 모델이었습니다. 학생들이 배경 지식을 이용해 주제와 관련된 단어들을 말하면 미리 계획한 판서 위치대로 정답을 적고, 학생 입장에서는 단순히 나열된 것처럼 보이는 단어들을 연결하며 수업해 판서를 완성하였습니다. 오답은 따로 적고 추후 틀린 이유를 설명해 학생들이 추가적으로 지식을 확장할 수 있도록 하였습니다. 논문 대회는 교육가의 꿈을 향해 한 걸음 더 나아갈 수 있는 소중한 기회가 되었습니다. 계획 및 진행 과정에서 참여형 수업에 대한 흥미를 충족할 수 있었을 뿐만 아니라 연구와 분석을 통해 새로운 수업 방식들을 위해 필요한 준비, 수업 시 유의점, 학생의 수업 참여도와 만족도의 관계 등을 경험을 통해 구체적으로 알 수 있었기 때문입니다. 또한, 이 과정을 통해 수업자에게는 ‘포용력’이 필요하다는 것을 느끼게 되었습니다. 처음 친구들에게 참여를 유도할 때, 친구들은 의견을 내는 것을 망설였습니다. ‘생각나는 건 뭐라도 말해도 괜찮다’며 참여를 유도한 결과 친구들은 스스로의 생각, 주제에 대한 지식을 말하기 시작했습니다. 명백히 틀린 사실이더라도 그것을 바로 틀렸다고 말하지 않았고, 의견 제시 후 보충 설명을 위한 수업을 진행하면서 정정하였습니다. 제시된 의견들을 배제하지 않고 최대한 수업에 끌어들이려 노력하니 수업이 거듭될수록 의견 제시는 더욱 활발해졌습니다. 결국 모든 의견을 포용하는 분위기가 더 많은 참여를 유도해 참여형 수업의 목적을 달성하게 해 준다는 것을 깨닫게 되었습니다.
 (봉사 동아리 뜻)을 의미하는 봉사 동아리 OOO에서는 할머님들과 미술 활동을 하거나 초등학교 고학년 학생들에게 공부를 가르쳐 주는 등의 활동을 했습니다. 다양한 활동들 중 가장 인상 깊었던 것은 장애인 특수학교인 OO학교에서의 봉사였습니다. 장애인 대상 봉사를 이전에는 해보지 못했기 때문에 그것이 힘들고 어려울 것이라는 막연한 편견을 가지고 있었습니다. 그러나 장애인들과 함께하는 활동들을 통해 장애인들 또한 주어진 일을 스스로 해낼 수 있고, 비장애인의 일방적인 도움만을 필요로 하는 것은 아님을 깨달았습니다. 편견을 깨자 장애인 대상 봉사는 어렵고 피하고 싶은 일에서 사람과 사람 사이의 소중한 소통의 시간으로 바뀌었습니다. 이후 여성 장애인 요양 시설인 OO원에 계시는 분들과 함께 그림 그리기, 만들기 등의 다양한 미술 활동을 하였습니다. OO학교에서 또래들과 활동한 경험은 다양한 연령대의 OO원 분들과의 더 원활히 소통할 수 있는 바탕이 되었습니다. OO원에서의 활동을 통해 장애인을 대할 때 꼭 필요한 도움은 주되 스스로 할 수 있는 일들에는 자율성을 존중하는 태도를 체득할 수 있었고, 특히 존중과 도움 사이의 경계선을 더욱 명확히 할 수 있었습니다. 이후에는 장애 아동 대상 수영 수업의 보조 교사가 되는 봉사에도 참여하였습니다. 장애인, 비장애인이 섞인 수업에서 아이들의 수영 학습을 도우며 수업 태도와 성취도를 좌우하는 것은 장애 여부가 아닌 수영에 대한 흥미라는 것을 깨달았습니다. 저는 봉사 경험에서 깨달은 교훈들을 활용해 학생들이 관심을 갖는 주제로, 흥미도와 학습 효과를 모두 목표하는 장애인 대상의 수업, 비장애인들이 장애인에 대한 편견을 갖지 않도록 하는 체험 중심의 장애 이해 및 통합 교육 등의 수업 모델을 구성하고 싶습니다. 입학 후에는 이를 실현하기 위해 장애인 학생들의 생활을 더 깊게 이해할 수 있도록 뜻을 같이하는 학우들과 함께 특수학교 학생들의 일과를 돕는 봉사를 할 계획입니다.
 저는 2학년 때까지 초등 교사를 진로로 희망해 왔습니다. 이 때문에 1학년 때는 아동 교육학을 위주로 교내 활동을 하였습니다. 그러나 2학년 때 교육학 자율동아리에서 요한 헤르바르트의 ‘일반 교육학’을 탐구하게 되면서 연령과 지식수준에 상관없이 적용될 수 있는 보편적인 교수학습법에 대해 관심을 가지게 되었습니다. 이러한 관심을 토대로 교육사, 해외 학교의 수업 방식, 다양한 매체를 활용하는 수업 방식 사례 등을 통해 ‘수업 방법’에 대한 탐구를 지속하였고, 기존의 강의식 수업에서 탈피한 새로운 수업 방안에 흥미를 느끼게 되었습니다. 그래서 교육학 자율동아리 ‘OOO’에서 다양한 교수법을 탐구하고, 새로운 참여형 수업 방식을 고안한 것을 토대로 수업 지도안을 작성하였습니다. 또한 이러한 교수법을 학습교재 제작 동아리 ‘OO출판’의 활동에도 적용해 보았습니다. 이 과정을 통해 제 꿈은 새로운 수업 모델을 고안하는 교육가로 확장되었습니다. 학생들의 참여가 중요하게 작용하는 수업 방식들을 고안하는 과정은 피상적이나마 교육 이론들을 접할 수 있도록 해 주면서 교육학에 대한 저의 학문적 흥미를 더욱 일깨워 주는 계기가 되었습니다. 이러한 흥미가 구체화된 수업 모델을 교육 현장에 구현하기 위해 저는 고려대학교 교육학과에 진학해 자유로운 학문의 탐구와 실천을 장려하는 분위기 아래에서 다양한 과목의 창조적인 수업 방식들을 고안하고자 합니다. 고려대학교에서 얻은 풍부한 교육학적 지식을 토대로 교육공학을 도입하여 기존에 잘 사용되지 않았던 매체들을 수업에 이용하며 학생 참여형 수업을 진행하고 싶습니다. 이를 통해 다양한 연령대의 학생들에게 널리 적용될 수 있는 교수학습법을 앞장서 개척하고자 합니다. 더 나아가 창의력이 중요한 국가적 자산이 된 현 상황에서 우리나라 교육이 보다 창의적이고 학생 중심적으로 나아가는 데에 이바지하고 싶습니다. 고려대학교가 저의 이 꿈이 본격적으로 시작되는 무대가 되기를 희망합니다. 
