법과 문화, 둘 중에 무엇이 선행되어야 하는가. 자녀체벌금지법에 대한 토론동아리 활동으로 이를 생각해보는 계기가 되었습니다. 토론 자료조사를 하던 중, 자녀체벌금지법에 관련해 나라마다 다른 양상이 나타남을 발견했습니다. 스웨덴은 많은 국민의 반대에도 불구하고 자녀체벌금지법을 제정했지만, 재조사 결과 부모의 대부분이 찬성하는 결과로써 법이 문화의 변화를 이끈 모습을 보였습니다. 반면 미국은 해당 법안이 없는 주마저도 ‘체벌은 안 된다’는 문화 때문에 아들에게 체벌한 운동선수가 기소되는, 문화가 법을 이끈 경우도 있었습니다. 이러한 사례를 접하며 법과 문화의 관계가 궁금해졌습니다. 이후 사회문화시간 문화의 속성과 관점을 배운 뒤, 비교론적 관점을 이에 대입해 보았습니다. 두 나라의 보편성은 결과적으로 자녀체벌을 하지 않는 문화라는 것입니다. 특수성으로는 스웨덴은 법과 함께 캠페인으로 문화의 변화를 이끌어냈다는 점, 반면 미국은 법적 제재 이전에 그러한 문화가 존재했다는 점을 들 수 있습니다. 하지만 명문화되지 않은 문화가 실질적이고 강력한 법의 영역에까지 영향을 미쳤던 미국의 사례는 이해하기 힘들었습니다. 그러던 중, 문화의 속성 중 하나인 공유성이 사회구성원의 행동을 통제하는 강제력을 가진다는 것을 알게 되었습니다. 문화의 강제력이 법으로의 강제력으로 이어졌다고 생각하니 미국의 사례가 점차 이해되었습니다. 이를 더 깊이 알고 싶어 ‘법은 사회의 브레이크인가, 엔진인가’라는 책을 읽었고, 법과 현실사이의 간극이 문화에서 나온다는 것을 알았습니다. 또한, 스웨덴에서도 문화의 개선을 우선과제로 두었기에 법이 효과적으로 사회에 정착할 수 있었던 것이라고 생각했습니다. 결국 법과 문화는 연관성이 매우 높지만, 문화에 반하는 법은 법으로써의 기능을 하기 힘들기 때문에 문화가 법에 선행되어야한다는 결론을 얻을 수 있었습니다. 위와 같은 토론과 탐구활동 후, 저는 이와 관련성이 있는 법사회학을 배워 다양한 측면에서 법을 바라보는 능력을 키우고 싶다고 생각하게 되었습니다.
 법과 인권에 대해 관심이 많아 학교의 법이라 할 수 있는 학교생활규정을 살펴봤습니다. 그 중 교내 휴대전화 소지금지가 헌법상 재산권과 민법상 소유권에 어긋나는 등, 제가 알고 있던 법적 지식에 맞지 않는 규정을 보며 문제의식을 가졌습니다. 또한 이성교제 항목에서 강조된 ‘순결’이 가부장적 이데올로기의 산물로써 학교에서 강조할 덕목으로 맞지 않다고 느꼈습니다. 해결책을 찾던 중 학생자치법정을 발견했습니다. 학생자치법정으로 문제의 소지가 있는 규정을 수정하거나, 학생들의 논의를 거친 징계를 모색할 수 있을 것이라고 생각했습니다. 학생자치법정을 만들고자 직접 교장선생님께 허락을 구하고, 사람들을 모집하며 준비했지만 실행하기 어려울 것 같다는 학생회의 반대에 결국 무산되었습니다. 무산된 가장 큰 원인은 학생자치법정에 대해 잘 모르는 학생들이 많기 때문이라고 생각했습니다. 학생인권에 친화적인 제도여도 많은 학생들이 모른다면 무용지물이기에, 이를 알려야겠다고 생각했습니다. 진로시간에 제가 생각하는 법의 의미와 학생자치법정을, 생활과 윤리 ted 시간에는 학생인권을 주제로 발표했습니다. 그와 관련하여 친구들의 의견을 모을 수 있었고, 따로 설문조사도 실시했습니다. 이 결과를 활용해 건의문을 만들어 학생회에 보냈습니다. 결국 순결문항이 삭제되는 작은 변화가 있었습니다. 아무리 작은 변화라도 지속적인 노력이 필요함을 알았습니다. 또한 상위법의 내용에 입각하여 학교의 법을 개선해보았으며, 법은 인권의 보장을 위해 존재한다는 저의 생각을 현실로 이루어낸 매력적인 경험이었습니다. 앞으로도 정당한 법에 의한 법치를 실현하기 위해 능동적으로 문제를 파악하여 해결할 능력을 법학과에 진학하여 발전시키고 싶습니다. 법학, 경찰에 관심을 가진 친구들과 동아리 'DJ'를 만들었습니다. 동아리 부원들과 ‘부산 데이트 폭력’ 기사를 접하고 형량에 대해 조사해본 결과, 폭력의 정도만큼이나 가해자와 피해자의 관계가 형량에 큰 영향을 미친다는 것을 알게 되었습니다. 하지만 연인관계는 가중처벌의 기준에 포함되지 않았고, 이에 대한 아쉬움으로 데이트 폭력 처벌법을 만들어 보기로 했습니다. 형법과 가정폭력처벌법의 내용을 참고하여 다양한 형태의 폭력을 명시하고, 형량을 결정했으며 피해자 보호와 관련한 내용도 넣었습니다. 저는 특히나 형량을 결정하는 과정에서 어려움을 겪었습니다. 그동안 판결들을 보며 ‘더 센 형량이 필요하지 않을까?’라는 생각을 했기에 이번 활동에서는 형량을 기존의 법에 비해 무겁게 책정하려고 했습니다. 하지만 깊은 숙고 없이 정한 법을 모든 사람에게 적용시킨다고 생각하니 두려워졌습니다. 수많은 예외적인 상황이 존재할 수 있을 텐데, 결과적인 행동이 같다고 해서 모두 같은 처벌을 내리는 것은 문제가 있다고 느꼈습니다. 결국 기존의 법에서 가족관계가 인정됐을 시 내려지는 형과 비슷한 정도로 결정하였습니다. 하나의 법안에 많은 고려와 책임이 들어가 있다는 것을 깨달았으며, 이런 과정을 통해 만들어진 법을 그의 취지와 맞게 적용될 수 있도록 노력할 것을 다짐했습니다.
학생회 활동을 하며 리더로서 소통의 중요성을 느낄 수 있었습니다. 체육부 차장으로서 맡은 일은 정규수업이 시작하기 전에 체육활동을 하는 ‘0교시 체육활동’의 기획과 진행이었습니다. 처음 기획할 당시 친근하고 신뢰할 수 있는 리더가 되어 재미있는 0교시 체육활동을 만들겠다는 목표를 세웠습니다. 그래서 참가자의 대부분이 즐겁게 몸을 풀 수 있는 활동을 원할 것이라 생각해 구기 종목, 뉴스포츠 등 정규체육시간에 많이 하지 못했던 게임 활동 위주로 구성을 했습니다. 하지만 예상치 못하게 체력단련 위주의 활동을 원하는 학생들도 다수였고, 이러한 학생들과 게임 활동 위주의 활동을 원했던 학생들 사이의 괴리도 컸습니다. 더불어 출석률도 점점 떨어졌습니다. 이를 해결하기 위해 저는 크게 두 분류의 학생들이 어느 정도 만족할 프로그램으로 재구성하면 참가자의 만족도도 높이고, 자연스럽게 출석률 문제도 해결될 것이라고 부장 선배에게 제안했습니다. 저의 의견을 반영하여 프로그램 개선 방향을 묻기 위해 참가학생들에게 온라인 설문조사를 통해 피드백을 받았습니다. 그것을 참고하여 수요일에는 체력단련 위주, 금요일에는 게임활동 위주의 구성을 짰습니다. 이와 함께 단체 채팅방을 만들어 그 안의 투표 기능을 통해 구체적인 활동을 결정하는 방식으로 참가학생들의 의견을 더욱 이끌어 냈습니다. 그 결과 출석률이 증가했고, 꾸준히 참석하는 학생들의 수도 늘었습니다. 이를 통해 리더에 대해 생각했습니다. 모든 선택에 참가자들의 생각을 묻다 보면 신뢰감을 주기 힘들다고 판단했기 때문에 저 스스로 현명한 결정을 해야 한다고 생각했습니다. 하지만 저의 생각만으로 세운 계획은 빈틈이 많을 수 있다는 것을 느꼈습니다. 또한 당사자들의 의견 없이 이들이 만족할만한 프로그램을 구성하기 힘들다는 것도 알 수 있었습니다. 활발히 소통하고 그 결과를 효과적으로 반영할 줄 아는 리더가 더 신뢰감을 줄 수 있다는 깨달음을 얻었습니다. 이의 경험을 토대로 경청과 합리적인 수용을 중시하는 법률가가 될 것임을 다짐했습니다.
저는 해바라기처럼 법학과를 희망해왔습니다. 그 바탕이 된 경험은 월드비전 봉사활동입니다. UN아동권리협약에 기반을 둔 그 곳에서 정책결의문을 만들고 간담회를 통해 건의를 하는 등, 다양한 경험을 했습니다. 건의했던 것들이 실제로 바뀌는 모습을 보며 너무 신기하고 뿌듯했습니다. 우리 사회는 우리가 하는 만큼 바뀐다는 것을 알았습니다. 그 과정에서 가장 중요한 것은 법이라고 생각했습니다. 전체 사회가 몸이라면 법은 혈액과 같아, 깨끗한 법을 만들고 그 법을 준수하는 과정이 잘 지켜지면 더 정의로운 사회를 만들 수 있다고 생각했습니다. 저는 그 과정에 기여하고자 법학과에 지원하게 되었습니다. 그동안 저는 위와 같은 과정을 수행하기 위해서는 범죄를 수사, 판결하는 역할이 중요하다고 생각했습니다. 하지만 사회적약자의 차별사례에 유독 분노를 느끼는 저를 인지하게 된 후 이들의 권리에 깊은 관심을 갖게 되었습니다. 이 분들에게 직접적인 법률서비스를 제공하는 것이 범죄 수사만큼 중요하다는 생각에, 인권변호사라는 새로운 진로를 설정하였습니다. ‘사회학, 경제학을 공부하지 않는 변호사는 사회악이 될 수 있다.’ ‘변호사들’이란 책의 문구를 보고 법학에서는 사회 전반에 대한 지식이 필수적이라고 느꼈습니다. 따라서 ‘다르마 칼리지’의 21세기 시민에서 ‘지구, 환경, 공생’ 등을 수강해 반쪽지식에서 벗어나도록 노력하겠습니다. 또한 지금까지 학생인권에 국한되어 활동했었지만 ‘듀라이츠’에서 심도 있는 인권교육을 받아 넓은 인권에 대한 통찰력을 키우고 이를 지키기 위한 활동을 지속할 것입니다. 권리에 대한 지식에 아쉬움을 느껴왔기에 진학 후 기본권에 대한 전문적 지식을 학습하고, 노동법을 배워 절대다수인 노동자들의 권리를 지키는 방법과 노동문제의 법적 원인을 탐구하겠습니다. 그 후 ‘비교법문화연구원’에 들어가 쌓아온 지식을 바탕으로 보다 선진적인 법문화를 만들어가는 공부를 하고 싶습니다. 깊이 있는 법적지식과 인권감수성을 갖추어 동국대학교의 이름을 빛낼 인권변호사가 되겠습니다.
