저는 어렸을 때부터 컴퓨터를 접해 다양한 프로그램을 다루며 컴퓨터에 대한 흥미를 이어나갔습니다. 그런데 웹 서핑을 하다 보면 화면 하단에 이상한 영어가 나열된 창이 뜰 때가 있었습니다. 고등학교에서 코딩을 접한 후에 그것이 F12 키를 잘못 눌러 개발자 도구 창을 띄운 것임을 알게 되었습니다. 제가 사용해왔던 프로그램과 앱을 이번에는 제작을 해보고 싶다는 마음이 들었고, 무엇을 만들어야 하는지 생각하던 중 정기적으로 다녔던 수학 교육 봉사가 제게 답을 알려주었습니다.
멘티가 수학을 좋아해서 언제나 새로운 문제를 원했기 때문에 스마트폰의 수수께끼 게임에서 몇 가지 퀴즈를 골라 풀어보게 했습니다. 단지 게임에서 풀 뿐인 수학 문제였지만 멘티는 더 즐거워하며 적극적인 태도를 보였습니다. 이 게임과 같은 프로그램, 즉 누군가에겐 게임에 불과하지만 다른 누군가에겐 세상을 다르게 볼 수 있는 하나의 창이 되는 프로그램을 만들자고 다짐하게 되었습니다.
좋은 프로그램을 만들고자 했고, 그러려면 좋은 개발자가 되는 것부터 시작해야 한다고 생각했습니다. 이를 위해 제가 진정으로 만들고 싶은 것이 무엇인지 끊임없이 고민하며 개발자의 역량과 자세를 갖추고, 프로그램 개발의 주체가 더욱 윤리적인 사고방식을 가져야 한다는 가치관을 정립하기 위해 꾸준히 노력했습니다.
C를 배운 후 청소년수련관 학생들에게 수학 교육 멘토가 되어준 봉사 경험을 살려, 프로그램 개발에 관심 있던 친구들과 집합의 개념과 퀴즈를 제공하는 학습 프로그램을 제작했습니다. 토의를 거쳐 집합 단원을 주제로 하여 수학에 대한 진입 장벽을 낮출 수 있는 프로그램 제작을 목표로 잡았고, 저는 팀장 자리와 함께 학습자가 풀 퀴즈 함수 제작 및 디버깅을 담당했습니다. 디버깅이 가장 어려웠지만 오히려 코드 제작보다도 더 코딩을 잘 이해하는 계기가 되었습니다. 잘못된 문법을 사용하였을 때 그것을 고치는 과정에서 함수를 가져다 쓰는 것만으로 끝내지 않고 함수가 받아들이고 반환하는 변수와 함수를 사용하는 목적까지 자연스럽게 체득했습니다. 컴파일에서도 잡히지 않는 오류는 발생 지점을 찾아낼 때까지 코드를 읽고 테스트를 거쳐 해결하였습니다. 마지막으로 찾아낸 오류는 할당된 메모리가 부족해서 텍스트가 깨진 것으로, 가장 기본적인 것이 중요함도 깨달았습니다. 이 과정은 개발자로서의 첫걸음을 내딛으며, 명확한 목적을 가지고 프로그래밍한 경험이 되었습니다.
코드 작성이 필요 없는 앱 개발 사이트를 이용해 초성 퀴즈 게임을 개발하며, 효율적이고 목적에 맞는 함수를 다양한 방법으로 작성하고자 노력했습니다. 게임 제작에 관심이 있는 친구들과 뜻을 모아 초성 퀴즈 게임을 제작했습니다. 저는 게임에 필요한 함수 제작을 맡아 처음에는 그럴듯하게 작동하는 함수를 만들어냈으나, 유저가 제 의도와는 다르게 답을 입력할 경우 정답 처리에 오류가 생길 수 있었습니다. 이때 사이트에서 제시한 함수 중 유용해 보이는 함수 하나를 발견하여 이를 이용해 다른 알고리즘을 만들어내려 했습니다. 하지만 간단히 해결될 줄 알았던 문제는 사이트 내 도움말, 유튜브 강의, 코딩 기본서도 찾아보고 변수의 형태도 계속해서 바꿔보았지만 풀리지 않았습니다. 결국 기존 함수를 조금 보완하여 게임을 완성했지만, 한 가지 함수를 다양한 형태로 나타내기 위해 유의미한 가능성을 계속 검토하며 저도 모르게 몰입하여 방안을 찾았던 제 끈기를 발견할 수 있었습니다.
또한 3년 동안 과학 실험 진행에서 조장을 맡아 리더의 자질에 대해 끊임없이 생각해보았습니다. 화학 시간에 나일론을 합성하는 실험을 했는데 조원들이 실험에 선뜻 참여하지 못하고 많이 조심스러워했습니다. 그래서 실험에 앞서 실험 과정을 정리하고 단계를 나누어 실험의 큰 흐름과 목적을 파악하였고, 사소한 부분이라도 다 같이 참여할 수 있도록 실험 과정을 분배하며 실험을 마쳤습니다.
하지만 다음으로 체험했던 닭 해부에서는 조장이 앞에서 이끄는 것뿐만 아니라 뒤에서 밀어주는 자리가 되어야 함을 알게 되었습니다. 이번에도 제가 해부를 주도하려 했지만 조원 두 명이 해부에 관심을 가지며 직접 자원했고 해부 과정을 이끌었습니다. 이때 조장이 실험을 주도하는 것만이 답은 아니라는 것을 깨달았고, 조원들이 맡은 역할을 다하고 해부 결과와 목적을 이해하도록 도울 수 있었습니다. 이후 진행한 다른 과학 실험에서는 조원들이 각자 가장 잘할 수 있는 역할을 자원해서 맡도록 하고 저는 지식 설명을 보충하며 조장이 하는 실험이 아닌 팀이 하는 실험을 할 수 있었습니다.
많은 매체에서는 리더가 많은 것을 짊어져야 하는 사람이라고 말하지만 저는 리더가 팀원의 능력을 최대로 이끌어낼 수 있도록 환경을 만들어주는 사람이라고 말합니다. 과학 실험을 하면서는 사전에 조원들이 각자 맡고 싶은 파트를 맡게 해주며 흥미를 일으켜주고, 프로그래밍하면서는 조원들이 충분히 해낼 수 있다는 믿음을 가지고 결과를 재촉하지 않지만 조원이 무엇을 해야 하는지 명확하게 알려주어 헤매지 않게 돕는 리더가 되고자 하였습니다.
이러한 경험들은 제게 기술적인 발전도 가져다주었지만 무엇보다 끊임없이 고찰하며 협력하는 자세를 얻도록 해주었습니다. 동시에 막연하게 느꼈던 컴퓨터과학자의 본질을 깨닫는 과정이 되었습니다.
“컴퓨터과학자에게 가장 큰 도전은 알고리즘을 개발하고 적용하며 이해하는 것이다.”
‘미래를 바꾼 아홉 가지 알고리즘’에서 마지막에 적혀 있는 말인데, 현직 개발자의 강연에서 들었던 ‘코더가 아닌 프로그래머가 되어라’라는 조언을 떠올렸습니다. 단순한 코드 개발자에서 벗어나 머리로 생각하고 가슴으로 이해하는 프로그래머가 되기에는 아직 갈 길이 멀지만, 디지스트는 제가 수많은 창을 만나고 겪으며 지혜로운 인재로 거듭나도록 함께해줄 것이라 믿습니다. 프로그래밍뿐만 아니라 생명과학, 물리학 등 여러 분야의 지식을 얻으며 각각의 시선에서 사고하는 방법을 배우고 훗날 연구하고 싶은 분야를 구체화하려 합니다. 자유롭고 학구적인 디지스트에서 지금까지 쌓아온 문제 해결을 위한 열정, 올바름을 좇는 의지, 믿음에 기초하는 리더십을 발판 삼아 ‘좋은 프로그래머가 좋은 프로그램을 만든다’는 이상을 실현하고 싶습니다. (2994)
