제게 책과 글을 읽고, 그에 대한 생각을 글로 쓰는 행위는 생각을 정리하고 넓혀가는 것입니다. 저는 교사란 학생들의 시선에서 세상을 바라볼 수 있어야 한다고 보았고, 그러기 위해 세상을 바라보는 눈을 넓힐 수 있도록 다양한 글쓰기 활동에 참여했습니다. 그중 하나가 독후감 쓰기 대회였습니다. 그 대회에선 동양 사상과 서양 사상의 차이를 저술한 ‘생각의 지도’를 읽고, ‘동양 윤리와 서양 윤리가 한 사회에서 공존할 수 있는가?’를 중심으로 감상을 적어야 했습니다. 처음에 책을 보았을 때는 평소에 관심이 없던 주제라 당황스러웠지만, 마음을 다잡고 글을 쓸 준비를 하였습니다. 저는 글을 쓰기 전, 주제에 대한 자기 생각을 먼저 정리하는 것이 중요하다고 생각하기에, 동양 윤리와 서양 윤리에 대한 ‘생각지도’를 그려보았습니다. ‘생각지도’를 그려본 덕분에 명확히 정리되지 않았던 개념을 정립할 수 있었습니다. 그럼에도 헷갈리는 개념은 다른 책과 글을 읽고 새로 알아가면서, 감상문을 적었습니다. 이를 통해 저는 동서양 윤리라는 새로운 관심사를 가지게 되었고, 지식의 폭을 넓힐 수 있었습니다. 이 경험으로 저는 글쓰기의 매력에 빠져들었고 글을 더 배우고 싶다고 생각했습니다. 마침 특성화된 방과 후 학교 프로그램 인문 논술 수업에 참여할 기회가 생겼는데, 여기서는 다양한 글을 읽으며 글에 대한 생각을 쓰고, 안목을 넓히는 활동을 하였습니다. 가장 기억에 남는 글은 경쟁과 협력에 대한 글이었습니다. 그 글에서는 경쟁할 때보다 협력을 했을 때, 더 좋은 결과를 얻을 수 있다는 내용이 있었고, 저는 그 내용을 통해 경쟁이 효율적이고 결과가 좋을 것이라는 고정관념을 깰 수 있었습니다. 동시에 저는 ‘경쟁이 필요하지 않을까’라는 의심이 들었고, 그에 대한 글을 써보고 싶었습니다. 저는 대회에 나가 스스로 성장했던 사례를 들며, 경쟁의 긍정적인 측면을 이야기했습니다. 이러한 글쓰기를 통해 저는 생각을 다시 정리하며, 세상을 다양한 관점으로 생각하고, 이해하는 마음을 지니게 되었습니다.
고등학교 재학 기간 중, ‘티치터치’라는 교육 동아리에서 수업실연을 하며 상호 평사를 하는 활동을 했습니다. 저는 모든 사람들에게 공감을 얻기 쉬운 시가 좋다고 생각을 했고, 모두가 겪어볼 수 있는 ‘갑작스럽게 다가오는 사랑’에 대해 이야기한 시인 ‘배를 밀며’로 수업을 준비했습니다. 수업 실연을 준비하는 과정에서 평소에 친구들이 좋아하는 수업에 대해 알아보았습니다. 대부분의 친구들은 영상을 보는 수업을 좋아했고, 그 의견에 따라 영상을 이용한 수업을 해야겠다고 생각했습니다. 하지만 영상에만 신경을 쓰다 보니, 정작 시를 설명하는 부분에서 준비를 부실하게 하였습니다. 그 결과 수업은 잘 진행되지 못했고, 동아리 사람들에게 교사인 제가 수업자료를 완벽히 이해하고 인지하지 못하여 불안해하는 모습에 집중력을 떨어졌다는 평가를 받았습니다. 이 일을 계기로 저는 시각 요소의 유무가 아니라, 교사가 수업에서 전달하고자 하는 바를 확고히 하여야 학생들이 들을 때 더 집중할 수 있다는 사실을 깨달았습니다. 그 깨달음을 얻은 후, 저는 겨울방학에 친구들과 짝 학습 프로그램에 참여하였습니다. 여기서는 서로 자신 있는 과목을 강의식으로 알려주는 활동을 했습니다. 거기서 저는 황진이의 시조를 설명하게 되었습니다. 저번 수업 실연에서 했던 실수를 반복하고 싶지 않아, 저는 설명하는 시조에 관한 참고서를 읽고, 인터넷을 참고하며 작품 자체에 대한 이해도를 높이려고 노력했습니다. 그 덕분에 저는 수업 준비를 할 때, 시조에 대한 설명을 만족스럽게 할 수 있었습니다. 또한, 친구들에게 쉽게 이해가 되었다는 평가를 받았습니다. 이러한 경험으로 저는 수업을 준비할 때는 수업자료와 내용에 대한 이해가 가장 중요하다고 생각했습니다. 또, 기억에 남는 건 문학기행이라는 프로그램입니다. 저는 문학기행을 준비하면서 정작 제가 사는 인천을 배경으로 한 문학을 잘 알지 못하였기에, 이번 기회에 알아보고 싶은 마음이 들었습니다. 그래서 저는 ‘중국인 거리’, ‘뱅크’, ‘괭이부리말 아이들’의 배경이 되는 자유공원, 제1 은행, 쪽방촌을 방문하였습니다. 가기 전까지만 해도 그저 관광지라는 생각만 들었으나, 문학작품과 그 배경이 되는 곳을 직접 방문해보니, 과거 우리나라의 일제강점기, 6.25전쟁, 그리고 산업화로 인한 고통과 아픔을 더욱 뼈저리게 느낄 수 있었습니다. 그리고 몇 세대가 지났어도 이런 아픔을 느끼는 이유는 무엇일까 하는 생각이 들었습니다. 저는 그 아픔이 ‘강자에 의한 약탈’이기에 더 쉽게 공감할 수 있다고 생각했습니다. 현대 상황에서도 강자에 의해 약자가 자신의 것을 빼앗기는 일을 겪는 경우가 많고, 그로 인해 많은 사람들이 문학에 표현되는 아픔에 대해 공감할 수 있는 것이라 생각했습니다. 이런 생각을 토대로 저는 학술제에서 ‘문학이 보여준 과거와 현재를 잇는 아픔’이란 주제로 현대의 문제와 문학 작품 속 문제를 엮어 발표를 하였습니다. 이 활동을 과거의 문학이 현재까지 소비되고, 인정받는 건 시대를 뛰어넘어 공감을 형성하기 때문이란 걸 알 수 있었습니다.
저는 1학년 때, 인천광역시교육청에서 주관한 고교 상설진로캠프에 참여한 적이 있습니다. 이곳에서 저는 처음 보는 친구들과 팀이 되어 같이 연극을 발표해야 했습니다. 시나리오를 구성할 때, 여러 사람들의 의견을 모아야 했는데, 저는 처음 보는 사람에 대한 어색함과 의견을 낸 후 무시를 받을 수 있다는 생각에 말을 꺼내지 못했습니다. 그건 다른 조원들도 마찬가지였는지, 저희 조는 오랜 시간 말이 없었습니다. 그러던 중 저는 ‘다른 친구들도 말하는 걸 두려워하는 거 같은데, 내가 먼저 말하면 긴장이 풀리지 않을까?’라 생각하였고, 용기를 내어 시나리오를 제안했습니다. 그 제안을 들은 친구들은 좋은 반응을 보였고, 제가 한 말로 인해 친구들의 긴장이 풀린 것인지 그 이후로 자신의 의견을 말하기 시작했습니다. 그 결과 좋은 시나리오를 만들어, 그 시나리오로 1등을 할 수 있었습니다. 저는 이를 통해 협력에는 남이 꺼리는 것을 먼저 할 수 있는 솔선수범의 자세가 필요하다는 것을 알게 되었습니다. 그리고 2학기가 된 후, 국어 시간에 관동별곡을 조별로 해석하는 활동을 했습니다. 그 수업에는 선생님의 도움 없이 조원끼리만 해석해야 하는 과제가 있었습니다. 관동별곡은 한자와 중세국어가 많았는데, 이를 특히나 더 어려워하는 친구가 있었습니다. 그 친구는 이를 다 외우기 어렵다고 말했습니다. 하지만 다른 친구들도 어려워하여 도움을 주기 힘들어했습니다. 저는 그런 모습을 보고 예전처럼 제가 솔선수범해야겠다고 생각했습니다. 그 친구를 돕기 위해 그 친구가 모르거나 헷갈리는 단어를 표시한 후, 그 단어의 뜻을 연상시킬 수 있게 연결고리를 만들어 알려주었습니다. 연상하기 힘든 문법의 경우에는 틈틈이 시간을 내어 설명을 해주며 이해를 도왔습니다. 그 결과 그 친구는 관동별곡을 스스로 해석할 수 있을 정도로 발전할 수 있었고, 저 또한 그 작품에 대해 깊이 이해하게 됐습니다. 이를 통해 저는 제 도움으로 타인은 물론, 자신도 발전하여 좋은 결과를 이룰 수 있다는 사실을 깨닫게 되었습니다. 
저는 중학교 시절 숫기가 없어 반 친구들과 친해지기 힘들었던 때가 있었습니다. 그때 힘들어하던 저를 본 국어선생님께서는 제게 ‘흔들리며 피는 꽃’이란 시를 추천해주셨습니다. 선생님께서는 그 시를 알려주시면서 문학에는 공감을 통한 치유의 힘이 있다고 말씀해주셨습니다. 저는 그에 감명을 받고 국어를 좋아하게 됐습니다. 하지만 점점 공감보단 분석을 중요시하는 국어공부를 접하면서 친구들은 국어공부를 해봤자 나중에 크게 필요가 없다는 이유로 국어공부를 소홀히 하기 시작했습니다. 하지만 지금 같은 정보화 시대에서는 사람만이 느낄 수 있는 공감이 중요시 되고 있으며, 그런 능력을 국어 교육을 통해 기를 수 있을 것이라 생각했습니다. 그리고 후에 대학을 찾아보면서 이런 교육이 인천대학교 국어교육과에서 추구하는 교육관과 밀접하게 연관이 되어있다고 보았고, 이 학교에서 국어교육에 대해 배우고 연구하고 싶어졌습니다. 제게 입학할 기회가 주어진다면, 전 한국어라는 언어 자체에 대해 먼저 알아가고 싶습니다. 우리 문학에 힘을 실어주는 데에는 한국어의 영향이 크다고 보기 때문입니다. 그렇기에 저는 어학이나 어문 어느 한 쪽에 치우치지 않고 골고루 알아가고 싶습니다. 또한 제 지식만을 쌓는 것이 아니라, 그 지식을 잘 전달할 수 있도록 교육론 수업도 병행하며 수업을 듣고 싶습니다. 그리고 제 스스로를 인정할 수 있을 정도가 된다면 야학 봉사를 나가고 싶습니다. 이 봉사에서 저는 배움을 원하는 사람들에게 국어를 알려주면서 그들의 갈증을 풀어주고, 학교에서 배우는 수업에서는 느끼기 힘든 가르침의 소중함과 뿌듯함에 대해 알아가고 싶습니다. 이후 제가 배운 것을 더 널리 알리기 위해 저는 국어교사가 될 준비를 할 것입니다. 교사들의 설 자리가 줄어들고 있지만, 사라지는 것은 아닙니다. 그렇기에 저는 이에 절망하지 않고, 제게 주어진 기회를 얻기 위해 더욱 노력할 것입니다.
