2학년을 거치면서 목표에 비해 성적이 안 나오는 문제를 제 꿈에 대한 간절함이 부족한 것이라 생각했습니다. 그래서 학업 과정을 제 꿈에 대한 증명 과정으로 여기며 공부했습니다. 특히 점수가 낮았던 수학은 경영의 어떤 부분과 연관될까 고민하며 수학 자체에 대한 관심을 높이려 노력했습니다. 그 결과, 빅 데이터 등을 분석해야 하는 경영 부분과 통계 부분의 필수적 연관성을 깨달아 흥미롭게 공부할 수 있었습니다. 이러한 학습을 통해 저는 모의고사 1등급, 내신 2등급이라는 성적 상승을 이뤄냈습니다. 저는 학업과 더불어 전공 관련 서적 〈마케터는 세상을 어떻게 움직이는가〉을 반복적으로 읽으며 마케팅 업무에 종사하는 사람이 지녀야 할 개방적 사고, 소통에 대한 용기, 분야 간 조화를 이뤄내는 직관적 시각 등을 명심했습니다. 이러한 과정을 거치며 저는 브랜드 매니저라는 꿈을 설정했습니다. 저는 브랜드 매니저에 대한 직접적 탐구를 위해 교내RnE 활동에서 ‘K리그 활성화 방안’을 주제로 연구를 진행했습니다. 저는 여러 가지 활성화 요인 중 마케팅 요소를 분석했습니다. 그 과정에서 ‘제주 유나이티드’의 BTL성 마케팅인 ‘타깃매치'의 스토리텔링이 구단 홍보에 큰 영향을 준다는 것을 알아냈습니다. 그래서 저는 많은 K리그 구단들이 관객, 즉 소비자에게 직접적인 혜택을 줄 수 있는 이야기를 만들어야 함을 주장했습니다. 또한 기존에 이행되지 않던 인터넷 방송을 통한 경기 방영과, 브랜드 웹툰과 같은 인터넷 매체를 이용한 홍보 방법을 보완점으로 제시했습니다. 저는 이러한 홍보 기법을 게임 커뮤니티 카페에서 실제로 적용해보았습니다. 저와 카페 스태프들은 카페 홍보를 위해 인터넷 방송 매체인 ‘아프리카 TV’ 중계를 중심으로 하는 소규모 게임대회를 열었고, 실제 전 월 대비 회원 수 172.7% 상승을 이뤄냈습니다. 이 과정을 통해 인터넷 방송은 적은 자본 대비 효율적인 홍보가 될 수 있다는 것을 알아냈습니다. 또한 배움은 경험을 통해, 경험은 부딪혀보는 용기를 통한 것임을 배웠습니다.
진로에 대한 깊이 있는 탐구를 위해 마케팅 동아리 ‘씨스루’를 만들어 실제로 식당 마케팅을 진행했습니다. 저는 부장으로서 마케팅 대상이 될 '보통사람들'이라는 식당 선정, 마케팅 기획안 제작, 그리고 기획 실행까지 활동전반에 걸쳐 동아리를 이끌었습니다. 그 중 가장 기억에 남는 것은 저의 아이디어로 ‘포스터 마케팅’이라는 홍보 기법을 만들었던 것입니다. ‘포스터 마케팅’은 흔히 공연이나 영화 홍보를 목적으로 하는 포스터를 식당 홍보에도 대입하여 신선함을 일으키려는 기법입니다. 저는 이 기법을 고안하고 1970년대 초등학교 교과서를 컨셉으로 포스터에 식당의 메뉴와 약도를 간략히 넣을 것을 기획하였습니다. 이를 통해 과거의 것으로부터 신선함을 일으킬 수 있다는 직관적, 창의적 사고를 경험했습니다. 또한 기법에 대한 아이디어가 나왔을 때, 미술을 전공하는 친구에게 포스터 디자인을 요청하고 사장님으로부터 돈을 받아 포스터 제작업체에 완성본을 주문하는 등, 아이디어가 구체화 되는 과정을 경험하면서 실천에 대한 용기를 얻었습니다. 기획안 제작 시에는 실제 마케팅 기획안을 참고했고, ‘10대 고객유치’라는 목표를 위해 ‘식당SNS페이지 운영’, ‘포스터 마케팅’, ‘온라인쿠폰 발행’등과 같은 마케팅 활동에 대한 구체적 목표, 계획, 효과 등을 정리하여 식당 사장님을 효과적으로 설득했습니다. 마케팅의 결과로 손님이 늘었고, 이로 인해 저희 팀이 무료로 식당을 이용할 수 있는 특권을 누렸습니다. 저는 이 과정을 통해 마케팅이 실제 어떻게 진행되는지 알 수 있었습니다. 또한, 브랜드 매니저라는 꿈에 확신을 가지게 되었으며 꿈을 위해 마케팅에 대한 체계적인 공부를 할 것을 스스로 다짐했습니다. 친구들과의 활발한 소통을 위해 상담부에 들어갔지만 부서 홍보의 부족으로 친구들과 많은 소통을 하기 어려웠습니다. 이를 개선하기 위해서 부장으로서 상담부 홍보도 할 수 있으면서 학교에 의미 있는 활동들을 기획하고 실행했습니다. 그 중 가장 의미 있었던 활동은 ‘사과데이’행사를 이전과 다른 방식으로 진행했던 것입니다. 사과데이 행사는 원래 학년 말에 일 년간 친구들에게 미안하고 고마웠던 일들이 쓰인 편지를 상담부원이 대신 전달해주는 활동이었습니다. 하지만 이 활동은 참여하는 친구들 중 많은 수가 상품을 위해 피상적으로 참여하는 경우였기 때문에 실질적인 참여율이 낮았습니다. 저는 여기서 오히려 많은 참여에는 상품이 더욱 필요함을 것을 느꼈고 상담 선생님과 행정실에 요청하여 예산을 늘려 이전보다 더 큰 상품을 준비했습니다. 또한 장난 식의 편지를 막기 위해 선생님을 위한 편지를 기획하여 더 의미 있는 참여가 되도록 했습니다. 그 결과 학급 당 5명 이상의 친구들이 행사에 참여하였고, 친구들은 물론 선생님들 또한 상담부를 긍정적으로 인식하게 되어 홍보에 큰 도움이 되었던 활동이었습니다. 이를 통해 저는 브랜드 매니저라는 꿈을 확신했습니다. 또한 행사를 통한 소통의 장을 확인했고, 이벤트의 홍보 효과와 이벤트가 대상자에게 새로운 의미를 생성할 수 있다는 것을 깨달았습니다.
또래상담자인 제게 상담을 요청했던 친구가 있었습니다. 친구의 문제는 아버지가 가진 애정결핍적인모습 때문에 술을 마시면 어머니를 구속하고 폭력적인 모습을 보인다는 것이었습니다. 저는 상담교육과 함께 평소에 읽었던 〈상처주지 않고 분노를 표현하는 대화의 기술〉에서 소개된 방법인 ‘낙인찍지 않기’와 ‘구체적으로 말하기’를 강조하며 대화를 이어갈 것을 말해주었습니다. 더불어 자신의 분노를 대화로써 표현해야 함을 조언했습니다. 상담 중에 저도 쉽게 밝히지 않는 상처를 꺼내며 말했기에 공감대가 많이 형성됐음을 느꼈고, 타인과 마음을 공유하기 위해서는 나의 일부분을 보여주고 상대가 마음을 열어줄 것을 기다려야 한다는 것을 깨달았습니다. 후에 친구가 제 조언을 통해 실제로 아버지와 대화를 시도했고, 결국 아버지가 사태의 심각성에 대해 숙고하게 되어 알코올 중독에 대한 치료를 받을 것임을 친구에게 말했다는 말을 들었습니다. 이 말을 듣고 사람을 대하는 것에 대한 자신감을 가지게 되었고 변화를 일으키는 대화의 중요성을 느꼈습니다. 이러한 대화 방법은 RnE활동에서 참여적이지 못했던 친구와의 마찰에서도 적용되었습니다. 그 친구는 주제 선정에 대한 불만을 나타냈는데, 주제는 활동 전에 이미 합의된 것이었기에 저는 조금 당황했습니다. 하지만 문제 해결을 위해 따로 그 친구와 대화를 했고 그 친구는 “주제 선정 회의 시 다수의 의견과 그런 의견을 피력하는 친구들에게 압박감을 느껴 주제를 수동적으로 받아들일 수밖에 없었다”라고 답을 해주었습니다. 그 말을 통해 팀장이었던 저는 팀원의 의중을 깊이 살피지 못했던 것에 책임감을 느꼈습니다. 그 후, 팀원 각각이 관심 있는 분야를 제게 말하게 하여 공통된 관심사를 주제로 재설정 하였습니다. 이후 카카오톡을 통해 지속적으로 소통하고 합숙을 통해 유대감을 형성하여 좋은 결과를 얻었습니다. 이 경험을 통해 ‘리더는 팀원들의 의견을 확실히 파악해야 한다.’라는 것을 깨달았으며 소수의 팀에서는 정서적 교감과 반복적 소통이 중요하다는 것을 배웠습니다.
저는 <마케터는 세상을 어떻게 움직이는가>를 읽고 브랜드를 통해 문화적 창조를 이루어 낼 수 있다는 점에서 브랜드 매니저라는 직업에 관심을 가지게 되었습니다. 게임을 좋아했던 제게, 게임은 즐김의 대상이 됨과 동시에 비판적 사고의 근거가 되기도 했습니다. 저는 인기 게임들의 인기 이유는 무엇인지, 자본이 부족한 인디(indie)게임들이 어떻게 성장할 수 있었는지 등에 대한 칼럼을 인터넷과 동아리를 통해 읽고 써나갔습니다. 이 과정을 통해 인기 있는 게임은 공통적으로 시각적, 음악적, 문학적 작품성을 지니고 있었으며 동시에 게임 유통 플랫폼을 통해 철저한 홍보가 이루어지고 있었음을 깨달았습니다. 깨달음을 바탕으로, 저는 꿈을 게임을 게임의 가치와 브랜드를 효과적으로 전달하는 게임 분야의 브랜드 매니저로 구체화했습니다. 제가 목표로 삼는 브랜드 매니저는 마케터의 지휘자라고 불릴 만큼 마케팅에 대한 지식을 중요시합니다. 그렇기 때문에 저는 경영학부의 비즈니스 프로세스 트랙을 통해 마케팅을 중점으로 통합 경영 역량을 위해 공부할 것입니다. 이와 함께 IT 기업의 대학생 마케터로 활동하며 실무 지식을 익히고, 세미나, 워크샵에 적극적으로 참여하여 마케팅에 대한 폭넓고 깊이 있는 공부할 것입니다. 제가 활동하게 될 게임분야는 사람을 상대로 하는 문화 컨텐츠이며 세계적으로 성장하는 추세입니다. 그렇기 때문에 저는 대학생활 동안 전 세계 다양한 분야의 사람들과 생각을 공유하고, 이를 통해 세계의 흐름을 파악할 수 있는 사람이 될 것입니다. 이를 위해 국제여름학교와 UOS Tutor에 참가하여 외국 친구들과 직접 생활하며 그들의 생각과 문화를 개방적인 자세로 이해할 것입니다. 더불어, 쾰른대학교에 교환학생으로 파견되어 독일의 시초적인 경영학을 배울 것 입니다. 또한 게임 개발에 도움이 되도록 서울시립대의 SCSC프로그램을 이수하여 분야의 이해가 높은 사람이 되고자 합니다. 이러한 일련의 노력을 해나가며 저는 게임 분야에서 최고로 인정받는 브랜드 매니저로 성장해 나갈 것입니다.
