저의 영어책은 글자가 보이지 않았습니다. 궁금한 것은 바로 짚고 넘어가는 성격이기에 공부하다 조금만 의아하면 책에 표시한 후 선생님에게 이해될 때까지 묻고 다시 공부하다 보니 어느새 책에 글자가 거의 없어질 정도였습니다. 하지만 그 부분을 확실히 알게 되었기에 비록 책 속에 글자는 없어졌더라도 제 머릿속에 글자를 새길 수 있었습니다. 이러한 노력으로 잘못 알고 있던 부분은 바로잡을 수 있었고 모르고 있던 부분은 책에 메모하여 복습한 후 넘어가며 실력을 쌓아 3년 동안 1등급을 유지할 수 있었습니다. 이렇게 공부를 해나가면서 어떤 일을 하든 모든 일에 ‘대충’하는 법이 없게 되었습니다. 한 번 물면 놓지 않는 정신으로 작은 부분도 허투루 지나가기보다는 알 때까지 파악하려는 자세를 가지게 되었습니다. 또한, 노력은 사람을 배신하지 않는다는 말을 배울 수 있어 고등학교 3년간의 영어책은 저에게 훈장 같은 존재가 되었습니다. 사회문화를 배울 때 취약점은 문화 부분이었습니다. 이 부분은 문제를 풀면 거의 틀리기 일쑤였기에 큰 고민이었습니다. 원인 파악을 위해 곰곰이 생각하다 이는 사례 문제가 대부분인 문화 부분에서 충분한 개념에 비해 적용 능력 부족이 원인이라 판단하여 읽으면서 자연스레 개념을 떠올리기에 적합한 책으로 보완하고자 ‘낯선 곳에서 나를 만나다’라는 책을 읽게 되었습니다. 딱딱한 교과서로 배우는 것보다 흥미로운 사례들에 배운 것들은 절로 떠올랐고 개념 적용이 쉬워지면서 문제를 풀어도 당황하지 않게 되었습니다. 반복된 공부로 끝내 취약점을 정복하여 1등급을 받을 수 있었습니다. 이를 통해 문제가 생기면 해결책부터 모색하게 되었습니다. 문제에는 반드시 해결 방법이 있다고 생각하며 포기보다는 문제에 직면하여 해결하면서 내적 실력부터 키우고자 하였고 특히 두 교과에서 이런 습관이 입증되었습니다. 이를 토대로 저는 무슨 일이든 결과를 내다보고 그것의 성공 여부에 급급하기보다는 기본과 과정을 중시하면 효율성을 높일 수 있어 좋은 성과를 얻는다는 것을 깨달았습니다.
영어 말하기 대회를 통해 도전이 얼마나 가치 있는 것인지 알게 되었습니다. 많은 사람 앞에서 외국어로 말해야 한다는 두려움은 대회 참가를 망설이게 했습니다. 하지만 영어와 담을 쌓았던 친구가 교내 동아리인 영자신문 반에 참가하여 자신에 대해 도전하는 것을 보며 저도 도전 의지가 생겨 해보자는 생각으로 영어 말하기 대회에 참가하게 되었습니다. 연습에서 가장 애를 먹었던 것은 역시 발음이었습니다. 발음이 좋은 친구들과 같은 곳에서 연습하게 되면 저로서는 위축될 수밖에 없었지만, 어차피 되지 않을 발음이라면 저는 최대한 여유로운 표정과 몸짓으로 승부수를 던져보겠다는 생각으로 발음도 연습하며 최대한 여유롭게 하기 위해 시뮬레이션까지 하며 연습했고 그 덕분인지 발음이 좋아지면서 대회 때 연습한 대로 할 수 있어 저는 성황리에 발표를 마칠 수 있었습니다. 아직도 두려움은 있지만, 커 보이던 예전의 두려움이 지금은 자부심으로 탈바꿈하였습니다. 한 번 해본다는 의미의 도전이 저를 성숙하게 해주면서 후에 무슨 일이든 성공하면 좋은 일, 실패해도 좋은 일이라는 생각으로 일단 도전하게 되었습니다. 성공하면 그 속에서 배우고 느낀 것을 통해 나를 한 걸음 더 성장시킬 수 있고 비록 실패하더라도 도전한 것 자체만도 큰 용기를 낸 것이기에 자신에게 박수를 쳐주며 그 속에 있는 부족함을 알고 실력을 갈고닦아 후에는 같은 실수를 반복하지 않을 수 있어 더 발전한 나를 볼 수 있으리란 생각으로 항상 도전하는 것을 두려워하지 않고 있습니다. 고1 때 인천 중구 ‘배다리’를 탐방한 후 조사 보고서를 작성했습니다. 배다리는 과거에 책방, 사진관, 양조장 등으로 사람이 드나들어 사람 냄새나는 곳이었지만 지금은 도로 개발을 반대하는 지역 주민들이 현수막을 걸며 투쟁을 벌이는 곳이 되어 있었습니다. 저는 이를 보고 우리 고장의 소중한 옛 모습을 간직한 곳이 사라져야 하는가에 회의가 들어 조사에 참여하게 되었습니다. 처음에 자료가 많지 않아 고민하던 중 생생한 증언 이상의 것이 있을까 판단하여 배다리 일대 상인들을 인터뷰하며 그분들의 착잡한 마음을 생생히 들을 수 있었습니다. 조사하면서 배다리는 벽화마을이 중구 명소로 알려진 곳이고 추억 속 골목을 생각나게 하여 촬영지로도 사용되는 곳이라는 사실을 알게 되면서 배다리는 관광요소를 갖추고 있는 곳이라는 생각을 하였습니다. 저는 관광지를 상업적인 시각으로만 보는 것은 좋지 않다고 생각합니다. 상업적 활성화를 위해 재미를 추구하며 돈벌이에 급급하기보다 관광지로써 좋은 요소를 갖추고 있는 곳을 테마 관광지 기능을 하도록 조금만 노력하면 상업성을 추구하는 다른 관광지에 뒤지지 않는 곳이 될 수 있다고 생각합니다. 수복 재개발의 좋은 예인 ‘서울 북촌의 한옥 마을’처럼 배다리도 옛 모습을 그대로 간직하고 있으면서도 세련미가 느껴지도록 개발하면서 인천 중구 일대의 역사, 문화 자원들과 함께 개발한다면 많은 관광객이 몰려오는 훌륭한 명소가 될 것이라 생각하게 되었습니다. 그리고 이를 위해 전문적인 공부를 하고 싶다는 강한 욕심이 생겼습니다.
직접 문제 풀이를 해야 하는 수학 시간을 싫어했던 친구들과 달리 저는 그 시간에 문제를 풀고 과정을 쉽게 설명하면 들려오는 환호와 칭찬이 늘 좋았습니다. 쉬운 풀이만큼은 자신 있어 마침 ‘저소득층 공부방 도우미 자원봉사’ 기회가 있었을 때 기쁘게 지원하였습니다. 맡은 아이는 수학이 어렵다는 생각에 자신감이 없었습니다. 그래서 아이에게 맞는 풀이법으로 우선 눈높이에 맞추어 일상 소재를 가지고 수업하였습니다. 특히 도형을 어려워하는 아이에게 주변 물건들로 설명해주니 아이도 지우개 같은 물건으로 문제를 해결하는 모습을 볼 수 있었습니다. 또한, 수업시간 외에 아이의 고민을 듣고 해결해주며 저도 아이도 부쩍 성장할 수 있었습니다. 이후 아이가 수학 점수가 올랐다며 감사 인사를 하였을 때 아이에게 도움이 되고 싶었던 저의 진심이 통했다는 생각에 감격스러웠습니다. 이 일을 통해 나눔이라는 것은 상대보다 본인에게 더 풍성한 감동을 주고 성장할 수 있게 해 준다는 것을 절실히 깨달을 수 있었습니다. 학생회 기획부장을 맡아 간부 수련회를 기획했습니다. 저는 부원들에게 각자 자료를 제출하고 기획과 진행 조로 역할을 나누도록 지시하였습니다. 하지만 생각처럼 움직이지 않는 부원들과 감정이 엇갈리는 듯했고 결국 저의 방식이 일방적이고 명령조라는 소리가 들려왔습니다. 깊이 고민하고 나름대로 테스트도 한 것이었기에 친구들의 불평과 뒷담화가 이해되지 않았습니다. 하지만 이 일을 해결하지 않으면 진행되지 않을 것을 알기에 서로 대화하면서 아무리 작은 의견이라도 경청하고 수렴하여 과감히 계획을 고치려 하였습니다. 그러자 친구들도 이런 노력을 이해해주면서 결국 성황리에 수련회를 마칠 수 있었습니다. 이 일을 통하여 ‘함께'라는 단어의 위대함을 새삼 깨달을 수 있었습니다. '비 온 뒤 땅이 굳는다'는 속담처럼 함께일 때 힘든 점도 있지만 이를 이겨내면 더 돈독해지고 서로를 아껴주는 마음이 커진다는 것! 아울러 성공적인 결과물보다 중요한 것은 과정 속 눈물과 땀과 노력임을 알게 되었습니다.
세상을 바꿀 여성 리더의 산실 숙명여대! 저는 내년 3월 숙명여대 새내기가 될 날을 꿈꾸며 오랜 기간 준비를 해 왔습니다. 숙명여대 문화관광학부는 문화와 관광을 아우르는 데 특별한 전문성이 있다고 들었습니다. 이러한 학문적 분위기 속에서 문화를 이해하고 관광자원을 개발하면서 호텔에서 이와 관련한 정보와 서비스를 제공하는 제너럴 스페셜리스트가 되는 것이 저의 꿈입니다. 저는 숙명여대에서 문화관광자원 개발을 위해 관광자원론과 문화관광론 등을 통해 다양한 문화를 이해하고 현 관광자원의 문제점을 찾아 발로 뛰어 조사하며 생생한 정보를 찾고 싶습니다. 또한, 호텔경영론과 호텔경영실무를 통해 호텔에 관한 지식을 쌓아 호텔이 기본적인 기능에만 머무르는 곳이 아닌 문화와 관련한 관광지를 함께 소개하는 장으로 만들고 싶습니다. 그리하여 다방면의 지식을 가진 학생으로 졸업 후 문화와 관광을 접목할 줄 아는 능력, 유창한 외국어 실력과 서비스 마인드를 겸비한 팔방미인의 호텔리어가 되겠습니다. 호텔에서 GRO의 업무를 맡아 지역 축제와 관광지 등을 고객에게 설명해주며 지역 특색에 맞춘 관광지 정보를 고객에게 제공하고 싶습니다. 이를 위해 저는 인천 중구의 역사가 담긴 문화 자원에 관심을 가지고 ‘배다리'에 대한 보고서를 작성하면서 지역 문화와 관광과의 연관성을 찾아보았고 ‘고교 연계 프로그램'에 참가하여 경영학에 대한 기본을 배우며 마케팅에 관해 탐구하여 호텔산업에 부족한 마케팅 방식을 활성화 시킬 방안을 생각해 보았습니다. 또한, 영어 능력 향상을 위해 교내의 영어 관련 프로그램이라면 빠지지 않고 적극적으로 도전하였기에 성적향상과 도전 의지를 갖추게 되었습니다. 저는 꿈에 관해 궁금한 것이 있으면 책을 이용하였습니다. 책을 통해 호텔리어의 기본적인 자질과 역할을 알게 되면서 간접 경험을 할 수 있었고 소통이 중요한 직업인만큼 또래 상담반 부원이 되어 상대방과의 대화법과 상담법을 배웠습니다. 이런 노력을 바탕으로 호텔산업을 바꾸는 부드러운 힘을 가진 호텔리어로 우뚝 서고 싶습니다. 