‘이렇게 어려운 수학이 실생활에 도움이 될까?’라는 질문은 훨씬 어려워진 고등학교 수학을 배우며 가졌던 생각이었습니다. 실생활과 관련 없는 공부를 하는 것 같아 흥미가 점점 떨어졌고 그 결과 수업내용이 이해가 되지 않아 거의 포기상태였습니다. 그러던 중 수학 골든벨 대회가 열려 흥미를 다시 살리고자 지원해 보았고, 골든벨을 준비하기 위해 ‘잡스러운 수학 엿보기’라는 책을 읽게 되었습니다. 책을 읽으면서 신발 끈을 풀리지 않게 매는 방법 등 인식하지 못했던 일상들이 수학과 많은 관련이 있다는 것을 알았습니다. 단순히 공식을 외워 문제 푸는 것에 지루함을 느꼈었는데, 기존의 방식을 깬 트라첸버그 계산법은 수학에 대해 흥미를 갖게 했고, 목적지에 도달하는 방법이 다양하다는 것을 깨닫게 해주었습니다. 그 결과 수학 골든벨에서 수상을 하게 되었고, 자신감이 붙어 어려우면 포기했던 이전과 다르게 틀리더라도 다양한 방법으로 시도해 보려고 노력하였습니다. 수학책에서 사이값 정리로 신라시대의 주사위인 목제주령구의 제작 원리를 알 수 있다는 것을 보았습니다. 보통의 주사위는 정다면체라 각 면이 나올 확률이 같은데, 목제주령구는 육각면과 사각면으로 이루어졌음에도 어떻게 각 면이 나올 확률이 같을 수 있는지 의문이 들었습니다. 그래서 수학수업발표에서 목제주령구의 제작원리를 주제로 선정하여 원리를 분석해보았습니다. 이론만으로는 주령구를 제작한 방식이 잘 이해되지 않아서 종이로 모형을 만들어보고 ppt로도 제작해보며 다양한 방법을 시도해보았습니다. 그 결과, 단면이 삼각형이 되도록 정육면체의 한 귀퉁이를 잘라낼 때, 정육면체의 모서리 길이의 반보다 조금 더 길게 자르면 각 면의 넓이를 같게 만들 수 있음을 알게 되었습니다. 신라시대 조상들의 수학적 능력은 저를 감탄하게 했고, 과거 놀이문화에서도 선조들의 수학적 능력이 담겨 있다는 사실은 일상생활 속에 수학이 필요한 곳이 많다는 것을 깨닫게 해주었습니다. 또한 제작원리를 분석하며 다양한 방법으로 접근하는 법을 배울 수 있었습니다.
도시재생에 대한 팀 프로젝트를 통해 지역의 특성을 고려하면서 주민과 함께 참여하는 개발의 중요성을 알게 되었습니다. 학교 주변에는 재개발을 반대하는 플래카드들이 걸려있습니다. 주민들의 삶의 터전을 빼앗는 재개발은 옳지 않다고 생각하였고, 관심이 있는 친구들과 함께 부개동 도시재생 사업의 방향제시를 목표로 연구를 시작하게 되었습니다. 이후 낙후된 지역에 벽화를 그려 유명해진 이화벽화마을을 도시재생의 성공사례로 생각하고 주민들의 생활이 어떻게 변화하였을지 기대하면서 답사를 시작하였습니다. 하지만 주민들의 집 벽에는 ‘떠나고 싶다’, ‘편히 쉴 권리’ 등의 빨간 글씨가 마구 적혀 있었습니다. 주민들은 관광객으로 인한 소음 공해에 시달리고, 사생활 침해를 받고 있었습니다. 이 연구를 통해 지역의 특성을 신중히 고려하고 주민들의 의견을 조율하여 함께 참여할 때 성공적인 개발이 이루어 질 수 있다는 것을 깨달았습니다. 부개동 도시재생 사업이 나아가야 할 방향으로 노인시설 확충, 지역 공동체의 유대감을 높일 수 있는 프로그램 확대를 제시하였고, 경제성만을 위한 재개발이 아니라 부개동만의 색깔로 활기차게 변화하는 도시재생의 방향으로 나아가야한다고 생각했습니다. 또한 해외의 성공 사례를 무분별하게 적용하는 것이 아니라 우리나라 실정에 맞게 적용하는 것이 중요하다는 것을 깨달았습니다. 외면적인 모습만 보고 도시재생의 성공사례라고 생각했던 이화벽화마을의 속내는 다르다는 것을 깨닫고, 일부분만 보는 것이 아니라 다방면으로 보는 눈을 기를 수 있었습니다. 저는 도시재생 팀 프로젝트에서 얻은 깨달음이 제3세계의 개발에도 적용될 수 있다는 생각을 하였습니다. 또한 각종 국제기구와 선진국들의 일시적인 물질적 지원으로만은 빈곤의 근본적인 해결이 불가능하다고 생각하였고 그 방안에 대해서 좀 더 구체적으로 알고 싶었습니다. 그래서 ‘세계 빈곤문제 해결을 위한 상향식(bottom-up) 접근으로서의 ‘역량강화’(Empowerment)’라는 논문을 선정하여 논문 읽기 활동을 하였습니다. 이 논문을 통해서 빈곤 문제를 효과적으로 해결하기 위해서는, 가난한 사람들이 가지고 있는 자산들을 최대한 활용할 수 있는 힘을 키우고 강화할 수 있도록 도와주어야 한다는 것을 알았습니다. 한국의 새마을 운동을 농장 만들기와 벽돌 만들기 사업으로 콩고에 적용한 사례를 보면서, 기존의 한국식의 새마을 운동이 아니라 아프리카 실정에 맞게 적용한 것이 성공을 이끈 지름길이라고 생각했습니다. 또한 역량강화의 유명한 사례로 무담보로 가난한 사람들에게 돈을 빌려줌으로써 이들에게 희망을 주는 방글라데시의 그라민 은행이 있다는 것을 알고, 한국에도 이러한 사례가 있는지 찾아보았습니다. 매출이 오르면 더 많은 노인들과 취약계층을 고용해 ‘비빔빵’을 만들어 파는 사회적 기업이 있다는 것을 알게 되었습니다. 이러한 사례처럼 취약계층이 자립할 수 있는 기회를 많이 제공하고, 지원하는 것이 지속가능한 복지로 나아갈 수 있는 것임을 깨달았습니다. 또한 제 꿈인 빈곤퇴치를 위해 나아가야 할 방향을 잡을 수 있었습니다.
봉사동아리(볼룬틴) 활동은 ‘협력하여 선(善)을 이룬다’는 말을 경험하게 해주었습니다. 좀더 많은 친구들과 함께 봉사활동을 하고 싶어 봉사 자율동아리를 만들었습니다. 매주 토요일 지적장애인시설인 예림원에서 예배를 도왔고, 저는 피아노 반주를 맡았습니다. 예림원에 가니 나이가 많으신 분들도 지적능력은 아이와 같아 어떻게 대해야 할지 난감했습니다. 저는 예의를 갖추고 대하되 눈높이에 맞춰 이야기를 잘 들어주려고 노력했습니다. 그 결과 원활하게 어르신들과도 이야기를 나눌 수 있었고, 적절하게 대응하는 법도 배울 수 있었습니다. 처음에 인사를 해도 피하던 한 아이는 제가 낯설어서 다가가기 어려웠다고 했습니다. 그 이후 제가 피아노를 알려주고 소통하려고 노력하는 모습에 마음을 열고 다가올 수 있었다고 이야기 해주었습니다. 전에는 장애를 가진 사람들을 보면 도와줘야 한다거나 딱하다는 생각이 먼저 들었는데 이것도 또 하나의 편견이라는 것을 깨닫고, 사람 대 사람으로 대하는 법을 배울 수 있었습니다. 또한 가진 재능을 나눌 수 있음에 감사함을 느꼈습니다. 또 기억에 남는 활동은 ‘해피하우스’입니다. 봄, 가을에 한 번씩 주거 환경이 열악한 이웃들의 집을 보수하여 좀 더 나은 환경에서 생활할 수 있도록 돕는 활동입니다. 해피하우스 봉사를 처음 했을 때, 환경이 굉장히 좋지 않은 집에 가게 되었습니다. 어린 아이들이 있는 가정집이였는데 바닥에 요구르트가 흘러 벌레들이 꼬여 있고 장판과 벽지를 떼어내니 바퀴벌레도 많았습니다. 어린아이들이 이런 환경에서 생활한다고 생각하니 너무 안타까웠고 그래서 부원들과 함께 더욱 열심히 벽지를 발랐습니다. 하루 종일 해야 하는 작업이여서 육체적으론 힘들었지만, 집이 깨끗하게 변화하는 모습을 보며 보람을 느낄 수 있었습니다. 이를 통해 혼자서는 힘든 일을 함께 이루어 낼 때 기쁨이 더 커진다는 것을 알았습니다. 또한 작은 힘이 모여 큰 변화를 이루어낼 수 있다는 것을 깨달았고 이러한 아름다운 변화에 동참하는 사람이 되어야겠다고 마음먹었습니다.
이태석 신부님의 책을 읽고, 가난한 나라에 태어난 아이들은 그들의 힘으론 가난을 벗어나기 매우 힘들다는 것을 알았습니다. 이후 빈곤퇴치에 관심을 가지게 되었고 ‘UN 지속가능한 개발목표’ 라는 주제로 팀 프로젝트를 진행하였습니다. 제3세계의 빈곤과 기아는 사회구조적 문제이며 우리와도 긴밀하게 연결되어 있다는 것을 알았습니다. 이를 통해서 저는 배고픔 때문에 죽음을 걱정하는 사람들을 위해서, 그들의 자립을 위해서 일하고 싶다는 꿈을 갖게 되었습니다. 2학년 때 ‘한 학급 한 생명’ 캠페인의 대표를 맡았습니다. 거기서 꽤 많은 친구들이 생각보다 기부에 소극적이라는 것을 알게 되었습니다. 단순한 기부만이 아니라 빈곤의 근본적인 원인을 파악하여 물고기 잡는 방법을 알려주어야 한다는 것을 깨달았습니다.
인천대학교 사회복지학과의 교육목표처럼 사회복지 실천의 전문가로서 구체적인 상황과 문제를 해결할 수 있는 기본적인 실천 능력을 기르고 싶어 지원하게 되었습니다. 또한 활발한 실습과 인턴십은 국제적인 사회복지인의 자질을 갖추는 데 큰 발돋움이 될 것이라고 생각합니다. 세상을 가장 효율적으로 변화시킬 수 있는 것은 법과 제도라고 생각합니다. 그래서 ‘사회복지정책론’ 과목을 통해 복지사각지대에 있는 사람들이 알맞은 복지를 누리고, 현 복지의 문제를 개선할 수 있는 방법을 연구해보고 싶습니다. 이러한 배움을 통해 국제사회에서 정당한 대가를 받지 못하는 사람들이 알맞은 권리를 누릴 수 있도록 정책을 움직이는 사람이 되고 싶습니다. 또한 ‘아동복지론’을 통해 아동권리에 대한 심도 있는 공부를 하여 제3세계의 빈곤 퇴치와 아동구호를 위한 일을 하고 싶습니다. 그리고 해외봉사를 통해 직접 그 아이들과 환경을 보고 그들에게 가장 필요한 것이 무엇인지 구체적으로 알아보고 싶습니다. 이러한 과정으로 사회복지사로서의 소양을 기른 후 국제대학원에 진학하여 국제법과 국제구호개발에 대한 심도 있는 공부를 할 계획입니다. 이러한 꿈을 위해 인천대학교 사회복지학과에서 첫걸음을 내딛고 싶습니다!
