고등학교 학습 경험을 통해 살아가는 데 있어 사고 전환의 필요하다는 점과 학습 과정 자체에서 배울 점이 있다는 것을 깨달았습니다. 상상하는 것을 좋아하는 저는, 글을 읽을 때 그 내용이 이미지로 떠올랐습니다. 이를 잡념이라 생각했지만, 곧 이를 공부방법으로 활용했습니다. 교과서 속 인물과 상황을 머릿속으로 떠올리며 이미지화하여 학습했습니다. 생활과 윤리를 배울 때 사상가가 나오면, 우선 인터넷으로 인물을 검색했습니다. 얼굴을 보면 대개 각 사상과 느낌이 비슷했고, 이는 제가 상상하는 데 있어서 도움을 주었습니다. 또한, 인물이 살았던 시대적 배경과 함께 생각해보면 그 사상이 더 잘 이해되었습니다. 실존주의를 주장했던 야스퍼스의 사상을 공부할 때, 야스퍼스는 나치 지배하에 많은 죽음을 목격했기 때문에 죽음이라는 한계 상황에서 인간의 존재에 대해 생각했다는 것을 알 수 있었습니다. 그리고 최대 다수의 최대 행복이라는 공리주의를 주장한 벤담을 공부할 때는 비교적 살집이 있는 체형을 떠올리며 많은 사람의 행복을 위한 사상을 연관 지었습니다. 잡념이 많다는 단점을 저만의 ‘상상 공부법’으로 승화하여, 현존하는 인물들의 이야기를 듣는 것처럼 몰입할 수 있었습니다. 이 학습 경험을 통해 어려움을 마주했을 때, 사고를 전환하면 새로운 기회로 만들 수 있다는 것을 깨우쳤습니다. 저는 수학을 공부하면서 교과 선생님으로부터 끈기가 대단하다는 칭찬을 들을 정도로 노력했습니다. 그러나 타 교과만큼 좋은 성적을 얻지는 못했습니다. 누군가는 잘 하는 것에 더 집중하는 게 효율적이라고 말할지 모릅니다. 그러나 지금처럼 학습을 멈추지 않고 알기 위해 노력할 때, 그 과정에서 배울 점이 있다고 믿습니다. 학습에 있어서 꾸준히 노력했던 그 과정은 제게 제 삶에 있어서 포기하지 않는 집념을 가르쳐주었기 때문입니다. 저는 학습을 즐기는 방법과 학습 과정의 소중함을 알게 되었습니다. 이러한 학습경험을 발판으로 삼아, 배움에 대한 강한 열망을 가지고 있는 심리학에 그 열정을 쏟고자 합니다.
시험이 끝난 후 자존감이 낮아진 친구들을 위로하기 위해 또래 상담사로서 ‘같이 가치 알기 프로젝트’를 진행했습니다. 이 프로젝트의 목적은 참여자가 자신을 칭찬함으로써 자신의 가치를 깨닫게 하는 것입니다. 많은 친구가 참여하도록 릴레이 방식으로 진행했으며, 다른 친구도 자신을 칭찬해보길 바라는 마음으로 프로젝트 진행 모습을 촬영하여 공유했습니다. 프로젝트의 진행방식만 설명한 후 참여를 권했을 때는 친구들이 쑥스러워하며 참가하지 않았습니다. 제가 먼저 시도한다면 친구들이 연이어 참여할 것이라는 생각이 떠올라 부끄러움을 무릅쓰고 친구들 앞에서 ‘내 웃음은 다른 사람도 웃게 만들어’라며 저를 칭찬했습니다. 그러자 친구들이 스스로에 대해 칭찬을 하기 시작했습니다. 친구들의 행동 변화를 보면서 제 사소한 행동이 다른 사람들의 인식에 큰 영향을 미칠 수 있으며, 인식의 변화가 곧 행동의 변화를 끌어낸다는 것을 알 수 있었습니다. 이 깨달음은 '제가 누군가를 칭찬하면 그 사람도 또 다른 친구를 칭찬하지 않을까?'라는 생각으로 이어져 학급 친구들의 장점을 찾아 칭찬하였고, 이 행동은 저희 반 전체의 변화를 이끌었습니다. 평소 자주 긴장하는 친구가 더듬거리며 발표를 할 때, 친구들은 그 친구를 응원했고, 발표가 끝난 후에는 발표하려는 용기 자체가 대단하다며 칭찬을 했습니다. 경쟁하는 분위기라서 힘들다는 다른 반과 달리, 저희 반은 국어선생님으로부터 서로 도와주는 모습이 예쁘다는 칭찬을 들었습니다."같이 가치 알기 프로젝트"의 원래 목적은 친구들을 위로해주기 위함이었지만, 이를 통해 행동 하나가 공동체 전체를 변화시키는 힘을 가지고 있다는 깨달음을 얻었습니다. 직접 행동함으로써 행복한 사회를 만들자는 취지로 제가 개설한 동아리 ‘미소사회’는 제 행동이 사회 공동체에 사회에 이바지할 수 있음을 실감하게 해주었습니다. 많은 친구가 어둡다고 불평하던 하굣길에서 교통사고가 발생했다고 들었습니다. 사고 이후 어두운 하굣길을 불평거리로 남겨둘 문제가 아니라고 생각했습니다. 미소사회부원들과 이 문제를 해결해보기로 했고, 구체적인 상황을 알기 위해 학년별 게시판에 하굣길 사고제보를 받는다는 전단을 붙였습니다. 그 하굣길에서 2차례의 사고가 일어났음을 알게 되었습니다. 사고 제보자들을 인터뷰하며 사고원인이 그 하굣길이 사각지대이며 어둡기 때문이라는 것을 알게 되었습니다. 그 주위에 밝은 길의 가로등과 하굣길의 가로등의 밝기를 비교한 결과, 가로등의 종류가 다르다는 것과 하굣길의 가로등의 수가 적다는 점도 발견했습니다. 인터넷을 통해 알아본 결과, 가로등의 반사판을 더 설치하거나 전등의 종류를 바꾼다면 밤에도 안전하게 하교할 수 있다고 생각했습니다. 이 생각과 하굣길 사진을 건의문에 담아 군청에 보냈고, 군청으로부터 어두운 곳부터 가로등을 교체하겠다는 긍정적 답변을 얻었습니다. 직접 행동함으로써 공동체에 도움을 주는 방법을 알게 된 저는, 사회에 더욱 긍정적인 변화를 만들어가는 사람이 될 것입니다. 저부터 시작하여 더불어 살아가는 사회를 만드는 사람이 될 것입니다.
 매달 마지막 주 금요일 점심시간에 장기자랑을 하는 행사인 '라온이로다'는 오랫동안 진행되면서, 점차 장기자랑 형태가 노래나 춤으로 고정되어 진부해지고 참가율도 감소하였습니다. 학우들의 활력소인 ‘라온이로다’가 제 역할을 해야 학교생활이 더욱 풍부해질 것으로 생각했습니다. 예술부 차장이었던 제가 학우들의 행복을 지켜주기 위해 ‘라온이로다’ 활성화에 힘쓰기로 생각했습니다. 예술부, 문화부, 회장단이 모여 아이디어 회의를 하던 중, 제가 라온이로다에 매달 세계적 행사나 명절 콘셉트를 적용할 것을 제안했습니다. 이를 가장 처음 적용한 것은 할로윈데이었습니다. 기존의 발표중심 라온이로다에서 벗어나 쉽게 참여할 수 있는 활동을 마련함으로써 참가인원을 늘렸습니다. 이 내용을 포스터를 통해 친구들에게 알렸고, 새로운 라온이로다 체제를 도입한다는 소식에 친구들이 기대했습니다. 그러나, 규칙을 분명히 마련하지 않았기 때문에 질서가 지켜지지 않았고, 전교생이 체험하기에는 시간이 부족하여 실망하는 친구들이 많았습니다. 이후 행사에 있어서 가장 중요한 것은 무엇보다 질서를 유지하여 사고를 예방하는 것이며 작은 행사라도 원활한 진행을 위한 규칙이 필요하다고 생각하였습니다. 그다음 달에 ‘크리스마스-라온이로다’를 준비하는 과정에서 학생회 임원들과 지난달 결점을 보완하기 위한 회의를 했습니다. 이후 분담하여 학생회 내에서 각 체험활동마다 구체적인 규칙을 정한 후, 질서유지 스태프를 배치하고 스탬프카드를 이용해 보상체제도 마련하였습니다. 또한, 행사를 시작하기 전에 미리 체험해서 활동시간을 예측함으로써 거의 모든 전교생이 참여할 수 있었습니다. 지난 행사의 결점을 분석하고 해결한 결과, 행사가 원활히 진행되었고 학우들이 즐거워하는 모습을 볼 수 있었습니다. 기존의 라온이로다에 핼러윈, 크리스마스 등의 아이디어를 더함으로써 참가율을 높였습니다. 또한, 학생회 임원들과 협력하여 새로운 학생 문화를 조성함으로써, 학생문화는 학생이 만드는 것이라는 말을 몸소 증명할 수 있었습니다.
‘내가 할 수 있을까?’ 저는 고등학교에 입학하기 전, 많은 사람 앞에 나서는 것을 주저했습니다. 그런 제가, 다양한 체험을 하기 위해 용기를 냈습니다. 다양한 체험을 중요시하는 저희 학교는 동아리 문화가 발달했습니다. 그 덕분에 시사 토론, 오케스트라 등 다양한 분야에서 활동하고 뮤지컬동아리인 ‘하이컬’도 직접 창설하는 기회를 얻을수 있었습니다. 하이컬의 회장을 맡은 직후에는 부끄러움이 많아서 부원들에게 말을 하는 것조차 떨렸습니다. 하지만 이로 인해 새로운 경험을 할 기회를 놓치기에 아쉬웠고, 적극적으로 변하기 위해 노력했습니다. 총 24명이었던 부원들을 전부 모아 이야기하기 전에, 소수의 인원에게 말하는 것부터 적응하며 다수의 사람에게 표현하는 것에 점차 익숙해졌습니다. 이 자신감은 제가 새로운 일을 마주했을 때 적극적으로 시도해보는 용기로 이어졌고, 학생회 예술부 부장으로서 다양한 콘셉트의 ‘라온이로다’를 기획하고 실행하는 데 힘이 되었습니다. 이처럼 자신감이 향상하면서 도전하는 일이 점점 많아졌습니다. 자신감의 중요성을 깨달은 저는, 다른 친구들도 새로운 경험을 할 용기를 낼 수 있도록 응원해주고 싶은 마음이 생겼습니다. 이를 행동에 옮겨 사람 한 명, 한 명에게 관심을 가지고 행복해지도록 도와주었습니다. 고등학생인 제가 가장 잘할 수 있는 일은 학교에서 친구들의 이야기를 들어주며 친구들을 응원해주는 것이었습니다. 3학년에 올라와 학급 또래 상담사로 활동하였습니다. 활동을 시작하기 전에는 상담이 공감만으로도 충분하다고 생각했습니다. 하지만, 무기력감으로 고민하던 친구와 상담을 하던 과정에서 이 생각이 잘못되었음을 깨달았습니다. 그 친구는 제게 의욕이 나지 않고 입맛도 없다는 고민을 털어놓았고, 저는 그 친구가 긴 입시 생활로 인해 지쳤을 뿐이라고 생각했습니다. 제 생각을 말했을 때 친구는 동의하지 않는 듯한 표정을 지었습니다. 그래서 친구의 증상과 관련된 자료를 찾아보고 친구의 증상이 우울증에 시달리는 사람들과 비슷하다는 것을 알게 되었습니다. 이에 친구에게 정신건강복지센터의 우울증 검사를 사용할 것을 제안했습니다. 그 결과, 제 생각과는 다르게 친구는 심각한 우울증을 겪는 것으로 나타났습니다. 점심시간마다 오케스트라 연습을 하던 저는, 친구도 연습에 참여할 것을 권유했습니다. 함께 악기를 연주하며 친구가 의욕을 가지기 시작했고 항상 어둡던 얼굴도 점차 밝아졌습니다. 이 경험을 통해 상담을 제대로 하기 위해서는, 사람의 심리를 이해함과 동시에 심리 평가척도 등 정확한 지식에 근거해 판단해야 함을 알게 되었습니다. 이뿐만 아니라 심리적 문제를 가지고 있는 사람들을 돕기 위해 임상심리사가 사용하는 구체적인 심리치료방법에 대해서도 궁금해졌습니다. 이 분야를 좀 더 학습하기 위해 중앙대학교 심리학과에 지원했습니다. 입학 이후 상담심리학, 임상심리학에 주력하며 과학적 근거에 기반을 둔 심리학에 대해 배우고 싶습니다. 객관적 지식의 필요성을 깨닫게 해준 상담경험 등을 바탕으로 중앙대학교에서 심리학과에 대한 열정을 키워나가고 싶습니다.
